C_F_005 괴상한 세 동무

1 개요
 짐승 말을 알아듣는 사람, 관상을 잘 보는 사람, 음식 맛을 잘 아는 사람의 신이한 행
동을 보여주는 이야기이다.

2 내용
 각자 특이한 재능을 지닌 세 친구가 있었다. 세 사람은 까마귀 우는 소리를 듣고 짐승
이 죽어 있는 줄 알고 갔다가 처녀를 죽였다는 누명을 쓴다. 재판장이 아무리 문초를 해
도 자신들은 결백하다고 하여 곤란해지자 그의 아내의 지혜로 세 사람을 시험해 본다.
 짐승 말을 알아듣는 사람은 재판장이 숨겨놓은 참새의 말을 알아들었고, 관상을 보는
친구는 재판장을 스님의 자식이라 하였고, 음식 맛을 잘 아는 친구는 탁주 맛을 보더니
묘 터에서 수확한 곡식임을 알아 맞힌다. 재판장은 세 친구에게 그들이 지닌 신이한 재능
을 다른 사람들에게 들키지 않도록 조심하라고 신신 당부하였다.

3 특징

4 핵심어
 동무, 짐승, 관상, 음식 맛, 가마귀, 제비, 각시, 밥상, 대축술, 스님, 재판장, 천리터

5 원전 서지사항
 
 괴상한 세 동무(제주대학교 국어국문 국어교육과, 《학술조사보고서》 7집, 1982)

6 관련 자료