C_F_002 겸손을 배운 제자

1 개요
 이 전설은 학력이 아무리 높아도 자신의 지식이 부족하다고 여기며, 스승을 존경해야
한다는 지혜를 알려준다.

2 내용
 오랜 옛날 부잣집 아들이 서울에 가서 태학관을 졸업하고 고향에 내려왔다. 부친이 서
당 선생님을 찾아뵙고 인사드리라고 했다. 그가 선생님을 찾아갔는데, 마침 한 여인이 문
방사우를 들고 와서는 시집 식구들의 비문을 지어달라고 청했다.
 선생님은 제자에게 비문 짓기를 권하여 비문을 지었는데 그 여인이 맘에 들지 않는다고
거절했다. 그러자 할 수 없이 훈장이 직접 비문을 지어주니 여인은 흡족해하고 돌아갔다.
이 광경을 부친에게 이야기하자, 부친은 아들에게 사람은 아무리 학력이 높아도 겸손해야
하고, 사람을 함부로 무시해서는 안 된다고 가르쳤다.

3 특징
 사람의 됨됨이를 가르치는데는 부모와 스승의 역할이 중요함을 보여주는 교훈적인 이야
기이다.

4 핵심어
 겸손, 제자, 소학교, 태학관, 성균관, 여자, 선생님, 아버님, 비문, 부인

5 원전 서지사항
 
 겸손을 배운 제자(김영돈 현용준 현길언, 《제주설화집성(1)》, 제주대학교 탐라문화연
구소, 1985)

6 관련 자료
 겸손해서 얻은 쌀(오성찬, 《제주의 마을 고성리》, 도서출판 반석, 2002)