C_F_013 신기한 호랑이 눈썹

1 개요
 어떤 사람이 호랑이가 뽑아준 눈썹 한 가닥으로 온갖 짐승을 잘 보게 되고, 팥죽 장사
를 하면서 부자가 되었다는 이야기이다.

2 내용
 옛날 아주 가난한 사람이 푸나무 장사를 하면서 겨우 생계를 유지했다. 하루는 이렇게
사느니 차라리 호랑이에게 잡아먹히는 것이 낫겠다고 생각하여 집을 나선다. 호랑이를 만
나서 사정을 이야기하자. 호랑이는 자신의 눈썹을 하나 뽑아주면서 그것을 지니고 서울
팥죽 장사하는 여자를 찾아가면 살 도리가 있다고 일러준다.
 호랑이 눈썹을 눈에 대어보니 말, 양, 돼지, 쥐, 고양이 등 온갖 짐승이 보였다. 호랑이 눈
썹을 지니고 있어서 그런지 팥죽 장사가 아주 잘 되어서 집도 사고 부자가 되었다. 그 후 그
여자에게 그간의 사정을 이야기하고 아내와 아이들을 데려다가 모두 행복하게 살았다.

3 특징

4 핵심어
 호랑이, 눈썹, 푸나무 장시, 사름, 팥죽(팥죽), 서월, 각시, 아기덜, 심바람(심부름)

5 원전 서지사항
 
 신기한 호랑이 눈썹(제주대학교 국어국문 국어교육과, 《학술조사보고서》 제7집, 1982)

6 관련 자료