C_F_007 귀신대2

1 개요
 사방이 어두워지면 사람들은 길 한가운데서 전봇대처럼 커다란 물체를 만나게 되는데,
이를 ‘귀신대’라고 한다.

2 내용
 사람들이 밤길을 갈 때 산이나 건물이 아닌 커다란 물체를 만날 때 겁에 질려서 죽기도
한다는 말이 있다. 만약 이런 물체를 만나면 ‘이것이 귀신대구나’ 해서 겁을 먹지 말고 침
착하게 대하면 살 수 있는데 그렇지 못하면 원인 모를 병에 걸려서 굿을 하거나 온갖 방
법을 다 쓰게 된다.
 만약 귀신대를 만나면 정신을 차리고 주변에 있는 돌을 주워 톡톡 두드리면서 돌가루를
만들면 그 냄새에 귀신대가 사라진다는 이야기이다.

3 특징
 전깃불이 없던 시절에 어두운 곳을 지나게 되면 놀라지 말고 돌멩이라도 부딪치면서 마
음을 가라앉히라는 의미로 귀신을 대적하는 예방법으로 전해오는 이야기이다.

4 핵심어
 귀신대2, 돌가루, 전봇대, 심방, 푸다시

5 원전 서지사항
 귀신대2(제주대학교 국어교육과, 《백록어문》 제10집, 1994)

6 관련 자료
 귀신대1(제주대학교 국어교육과, 《백록어문》 제10집, 1994)