T_F_007 귀신대2

 제 보 자 : 고임출(여 82세)
 ·

 조사일시 : 1993년 7월 31일
 조사장소 : 제주시 회천동 제보자의 집
 하늘광 크댄허영 이추룩1) 산이 가당 그것이 우뚝 사시민2) 사람이 바락3) 겁나그네, 사람부터

먼저 겁남직 허댄 허믄 사람이 자기네 집에 돌아와도 죽든, 무신거 어떵 핸댄 해났쪄. 경허는디,

미리 알아그네 ‘요것 귀신대를 이용허였구나’해그네 돌을 봉가그네4) 둘을 영 탁 마쳥5) 마주 들

엉 막 를6) 냉 뭐 해가민, 그거 어서져부러났젠7) 한다.(조사자 : 귀신대는 어떵 생견마씸?) 귀

신대는 사람도 안닮고 그냥 크게 질게 전봇대 지레같이 그냥 질 한가운데 팍 나타나는데, 밤 길

가던 그 사람이 손해 보잰허믄 막 무서워그네 겁에 박박 털멍 돌아오민 그 사람이 편안치 않아

그네 아파허영, 옛날에는 심방8) 빌어 푸다시9)도 허고 경 지랄허여도 죽는 수도 있고, 경행 넘어

가는 수도 있고 허는디, 돌를 내 나민10) 그게 제일 예방되었젠 헌다. 귀신대가 나타났을 때 정

신을 잃지 말고 그 돌이라도 봉강 딱딱 두들영 돌를 내우면 이제 그것이 사라지고, 그 귀신을

경허민 예방을 허여지고 경 안행 막 무서워허기만 해긴에 사람이 귀신에 몰려들민 손해를 봐났

져. 경 헌댄 말은 들었져.

 제주대학교 국어교육과 국어교육학회, 백록어문 제10회, 1994, p.263.

 1) 이처럼.
 2) 섰으면.
 3) 한 번에 많이 힘차게 넣거나 얻어들이는 꼴.
 4) 주워서.
 5) 맞추어.
 6) 가루를.
 7) 없어져 버리다, 사라져 버리다.
 8) 무당.
 9) 푸닥거리.
 10) 돌가루 냄새가 나면.