W_F_211 대롱이의 영혼

 2017년 5월 20일, 구좌읍 송당리 송당리노인회관, 이현정 조사.
 고연자(여, 1940년생, 구좌읍 송당리)

 •줄거리: 부잣집에 대롱이라는 하인이 있었는데 제대로 대접 받지 못하고 억울하게 죽고
 말았다. 그 화가 주인집의 아들에게 미쳐 아들은 병을 앓게 되었는데, 모든 방법
 을 다 동원하였지만 병을 고칠 수가 없었다.
 하루는 지나가던 과객이 물을 얻어 마시려 이 집에 들렀다가, 주인의 하소연을
 듣게 되고 어쩔 수 없이 상을 차려 아이의 병을 구원하려 하지만 어떤 방도가
 없었다. 그러던 중 우연히 천장에 달린 대롱이를 보고 지푸라기라도 잡는 심정으
 로 “대롱아, 대롱아.”를 외쳤다.
 주인이 깜짝 놀라며 자신의 집에서 데리고 살다가 급작스럽게 죽은 하인이 대롱
 이라며, 그가 죽은 뒤 아이가 아프기 시작한 것 같다고 이야기한다. 아들이 앓는
 병의 원인이 밝혀지자 아무 것도 먹지 못하던 아이는 금세 물과 밥을 먹고 기운
 을 차린다.
 이를 계기로 과객은 용한 무당으로 알려지게 되었고 부잣집에서는 불쌍하게 죽
 은 대롱이의 영혼을 잘 위하였다고 한다.

[제보자] 아이, 그 사람은 놈이 집이 이제 가뜨믄 소 보는 장남인디. 그 집이 살멍 일도
 허곡 허드렛일도 허곡 장남일도 허단. 벨로 무시거 먹을 것도 잘 안 주곡 배도
 고프곡 허니까 겐, 그냥 어떻게 어떻게 얼어 죽고 죽엇어. 겐이 사람이 막 기냥
 억울허게 그 집에 살당 돈도 벨로 못 받곡 죽으니까. 그 사름 이름이 대롱이라
 대롱이.
 그냥 그 집이 그 사름이 죽고 떠나고 난 다음에 귀헌 아들이 막 아팟어. 죽게 아프
 니까 지나가는 어떤 그런, 이런, 저, 무당 같은 사람이 쓱 어디, 대사중이나 어떤 사
 름이 들어왕.
 “아, 우리 지나가는 사름 저 물이나 한 그릇 얻어먹을 수 엇습네까?”
 “아이고, 물은 얼마든지 드릴 건디. 아이고, 이레 들어와그네 어떤 어른이꽈? 이
 우리 애기나 하쌀 살려주민 나 물 아닌 벨 거라도 드리쿠다. 아이고, 이레 저 이레
 들어옵서 들어옵서.”

 - 382 -

 허난 들어간 거라. 게난 애긴 저 안이서 물도 한 직 못 먹고 다 죽어가는 아덜이
 잇이니까. 이것도 거짓말 잘허는 사름이주, 이거?
 거난 이제,
 “어디가 그렇게 불편헤서 어머니, 저, 부인께선 그렇게 쩔쩔멘 몸둘 바를 몰이녠.”
 “아이고, 난 아덜이 하나 잇는디, 은도 금도 귀찮고 돈도 많고 이렇게 헌디. 우리
 집안에 이 아이 대를 이을 사람인디, 이 사람이 다 죽어가니깐 아무것도 생각이 안
 나고, 이 아이를 살려 달라고. 이 아이를 살릴 수 잇는 능력은 못 가젼녠.”
 허난. 뭐 능력이랄 건 엇고 그럴 것이믄 배도 고프곡 허니까 자기가 먹곡 헐라고,
 “곤밥이나 한 사발 헤 놓곡, 우럭이라도 잇이믄 구워 놓곡, 물도 떠놓곡 상 한 번
 차려보렌. 그 아이 살려달렌 빌켄.”
 허난. 거 일어산 부리나게 차린 거라.
 게난 이거 상을 딱 차련. 젯자리 페 놓곡 그래 상 갓단 곤밥 헤 놓곡 막 김이 모
 락모락 나는 거. 거, 얼마나 그 사람 꼴깍꼴깍 먹고시플 거? 그 거짓말쟁이. 거난,
 암만 앚앙 그 상을 (웃음) 쳐다봐도 자기가 헐 말이 엇어. 아는 게 엇으니까.
[조사자] 뭘 갈아야 뒈는디 말명을.
[제보자] 말명을
 “이 애기를 살려줍센.”
 을 허든지, 무신
 “구신이 씨여서 야이는 죽어가고 잇으니깐.”
 그, 저, 뭘 말명을 헤야 뒈는데, 말명을 못 헌디.
 가만히 천장을 쳐다보니까 대롱이라는 그 대막뎅이가 그 천장에 꼽아져 잇더래.
 거니까 그냥 아무 생각 엇이. 자기를 살려달렌 허난.
 “대롱아, 대롱아.”
 자기 말명이 뭘 나오게 헤도렌.
 “대롱아, 대롱아.” 허난.
 이 할망이 그냥 벌떡 일어난
 “와, 하이고 무슨 말이꽈, 지금? 그 대롱이라는 말, 어디서 들은 말이꽈 지금?”
 “아니, 난 그냥 대롱아, 대롱아. 뭐가 잘못 뒛으면 대롱아 나를 좀 살려달렌. 겅

 - 383 -

 말헷지.”
 “아이고, 이렇게 아는 사람이 어디 잇냐?”
 고.
 “우리 집이 사실은 대롱이라는 장남이 살다가, 이거 멧 년 멧 십 년 살다가 갑작
 스럽게 그 사람이 죽곡. 그렇게 가불고 난 담에 이 아이가 이 갑자기 아팟다.”
 이거야.
 “그렇지! 대롱아, 대롱아.”
 이제 소리가 막 크게 나온 거라
 “살려주렌.”
 겨난 막 이 할망은 쌀도 퍼오곡 돈도 퍼오곡 막 퍼온 거라.
 그 아이가 그디서 그냥 뭐 한 말이 잇는 건 ‘대롱이’ 하나뿐. 겨난
 “시원허게 물이라도 우선 하나, 한 직 먹으렌.”
 거난 그 애기가 일어난 그 물을 받앙 먹더래.
 “나도 한 번 먹고 느도 한 번 먹고 밥도 한 번씩 먹어봐야 인간은 사는 거지.”
 허멍 허난 아, 그 밥을 떠 먹언. 게난 그 애기가 살아낫어.
 그니깐 이게 큰 그냥 이 하늘 아래서 최고 무당으로
 “대롱아, 대롱아.”
 헤서 그걸로 헨 살안 한 재산 벌엉 가곡. 그 대롱이 신을 그 집이서도 극진허게,
 그 ‘장남이엇지만은 너무 불쌍허게 그 사름 죽언 경 헷구나.’
 헤네 잘헨 잘 묻어주곡 아덜도 살고 겅 헷덴.

∙ 핵심어 : 대롱이, 장남, 아덜, 거짓말쟁이, 무당, 심방, 말명, 영혼

 - 384 -