W_F_220 닥대가리와 똘데기

 2017년 5월 26일, 구좌읍 종달리 종달리노인회관, 이현정 조사.
 임병순(남, 1946년생, 구좌읍 종달리)

 •줄거리: 닥대가리와 똘데기라는 인물이 살았다. 똘떼기는 닥대가리보다 다섯 살이 어렸는
 데, 나이를 핑계로 항상 닥대가리가 똘데기에게 힘든 일을 다 시키곤 하였다. 화
 가 난 똘데기가 닥대가리에게 복수를 결심하고 똥을 싸 밀짚모자에 넣고는 자신
 이 참새를 잡았으니 자신이 모자를 들면 참새를 잡아달라고 닥대가리에게 부탁
 한다.
 똥을 참새인줄만 알고 잡은 닥대가리가 정신이 없는 동안 똘떼기는 도망쳐버렸
 고 결국 그날의 일은 모두 닥대가리가 해야했다는 이야기이다.

[제보자] 저 엣날엔이, 쉐 멕이덜을 많이 다녓주. 소. 이제 방목을 헷다 이 말이야게, 이
 제, 소를 이제, 닥대가리 벨멩이 닥대가리라 거 어른 이름이. 닥대가리허고 똘뗑
 이허고 둘이가 쉐 멕이레 갓단 말이주. 쉐 멕이레 가니까, 똘떼기는 나이가 어리
 고 한 다섯 살. 닥대가리는 나이가 한 다섯 살 많에.
 소를 일러먹어도 자꾸 이 딸뎅이헌테만 그 소를 찾앙 오렌 허고 한 군딜로 모둘
 때도 마찬가지고, 또 아침에 소를 말앙 갈 때도 이제 똘데기가 전부 다 뒤처릴 다
 허는 거라. 자꾸 허담 보니까 성질나거든.
 “여, 어른 골탕을 한 번 멕여야겟다.”
 똥을 싼에이 페렝이, 그땐 여름에 페렝이옌 딱 써그네 그 쉐 멕이레 갓주게. 그
 보리 그저, 뭐냐 그저 이 뭘로 만든 보릿궤 닮은 걸로 만든 거저, 밥 싸그네 다녓단
 말이주. 쉬지 않게.
[조사자] 차롱같이예?
[제보자] 대바구니....... 어, 차롱게. 겐 인젠 점심시간은 다 뒈고 밥을 먹어야 뒐 건디.
 “화장실 갓당 오켄.”
 헨 어디 오줌 누레 가는 사이에, 똥을 싼에 페렝일 딱 덮언 놔둿단 말이라. 덮엇
 는디 이젠 거, 닥대가리옌 헌 어른이 온 거라, 오니까.
 “아이고, 이거 저 생일 잡앗이나네 요걸 이제 딱 나가 들르걸랑그네 손 담앗다그

 - 395 -

 네 걸 생일 잡으렌.” 허란
 “폭 잡으렌.”
 건 한쪽으로 영 들른 거라, 들르니까.
 그, 닥대가리옌 헌 어른은 팍 손을 잡앗단 말이야. 게난 똥을 잡은 거 아니라. 겨
 난 이제 그 똘데기는 거 막 도망가분 거라. 거난 밥도 못 먹엉 손에 똥냄샌 나지.
 게도 이젠 내비둰 이젠 내령 와분 거라, 그 똘데긴. 이젠 그 새를 이젠 그 닥대가리
 어른이 다 몰안 왓단 말이주기. 경 헨 인제 집집마다 인젠 다 보내는디. 삼일동안
 똘데기가 안에 나오질 못헤낫어.
[조사자] 무서완? 닥대가리 무서왕.
[제보자] 응. 닥대가리 무서완.
[조사자] 하도 저 뭐냐, 시겨부난 화가 낭 복수는 헷인디 겁낭그네.
[제보자] 어, 겁난. 삼일동안 집에 안 들어완에 말고량에서 겅 헨 잠잣어. 엣날 그, 저, 보
 리가뜬 거이, 저, 갈아그네 먹는 큰 방앗간 닮은 게 그, 돌 큰돌 메여그네 돌리
 는 게 잇어. 게서 경 헤낫어.

∙ 핵심어 : 닥대가리, 똘뗑이, 똘데기, 골탕, 페렝이, 똥, 도망, 밀짚모자

 - 396 -