W_F_248 오조리 송장군

 2017년 5월 26일, 성산읍 오조리 오조리사무소, 송정희 조사.
 현금란(여, 1935년생, 성산읍 오조리)

 ∙ 줄거리: 힘센 송장군이 씨름대회를 나가면 항상 소 한마리씩 받아 왔다고 한다. 마을에
 연자방아돌이 없으면 한라산에 가서 방아돌을 짊어져서 내려왔다고 한다.

[제보자] 송장군 얘기는 또 자세히 그걸 듣진 안 혀고 가당 오당 뭐, 들으니깐 그거 또 거
 자세히 듣도 아니고 넘어가는 소리로 들엇지만은.
 이제 송장군이렌 허는 어르신이 엣날 그 나이든 어른덜이 같는 거 보민, 송장군
 이렌 허는 어른이 힘이 워낙 쎄가지고, 힘이 워낙 쎄가지고 이제이 씨름을이 운동
 헐 때, 씨름을 가도 한 번에 손을 탁 헤가민 탁 걸엉 엎으는 따믄에, 씨름부떠 보지
 도 안 혀고 소 한 마리 썩 타왓젠 헤여.
 겅 헌디 또 엣날 한라산에 나무가 이디 많이 엇고 큰 나무가 이디 엇이난, 한라
 산에 가그네 정가레 놩 가렛돌 이만이 헌 거, 방에가찌 가레 노왕 그 가레도구리하
 고, 참 그걸 다 지엉 왓다 헤여, 한라산에 강, 송장군이.
[조사자] 가렛돌을 지엉 왓다는 거?
[제보자] 가렛돌이 아니고 그 앚어그네 그, 방에 닮은 거.
[조사자] 방엣돌을 지엉 왓다는 거.
[제보자] 응. 방엣돌을. 한라산에 강 팡 지엉.
[조사자] 보통 힘이 쎈 사름이 아니구나예.
[제보자] 게난 항상 이제 송장군 송장군. 이제 이디 정근이 어린 애기가치 살단 어른덜 이
 제 그 승환이 아방네, 증조 할아버지렌 헤. 이제 그 대가 다 죽어비엇주만은,

∙ 핵심어 : 송장군, 씨름, 한라산, 정가레, 방엣돌, 오조리, 장사

 - 432 -