W_F_265 화장터 헛게

 2017년 5월 14일, 구좌읍 세화리 세화리노인회관, 이현정 조사.
 제보자1: 김옥자(여, 1932년생, 구좌읍 세화리)
 제보자2: 김상선(여, 1933년생, 구좌읍 세화리)

 •줄거리: 제보자는 해녀들을 인솔하여 각 지역을 돌아다니며 한 바다에 5일씩 물질을 해주
 었다. 하루는 사계리에 당도하여 천막을 치고 다음날 물질을 하려 잠을 청하는데,
 장대비가 쏟아지더니 아랫마을 쪽에서 여자가 구슬프게 우는 소리가 났다. 얼마
 후 양복을 입은 남자가 천막 아래를 기어가며, “이런 놈은 죽어야지!” 하고 바다
 쪽으로 빠르게 지나가는 바람에 천막이 무너져 버렸다. 당시 천막 안의 해녀들은
 이 남자를 사람으로 생각하고 바다에 사람이 빠져 죽었으니, 이 바다에서 물질을
 하는 것은 무리라는 판단을 하였다. 뒷날 집으로 돌아온 제보자는 사돈에게 놀라
 운 이야기를 듣는데, 해녀들이 천막을 친 자리가 화장터 자리였으며, 옛날은 사람
 이 죽으면 그저 아무 곳에서나 시체를 태우고 그 잔해를 바닷가에 던졌다는 것이
 다. 그때야 제보자는 그 남자가 귀신이었다는 것을 깨닫게 되었다고 한다.

[제보자1] 구룡포. 여기서 이젠 구룡포옌 헌 딜 가면은 거기는 구좌읍을 전부 다 단체로
 헤여, 집단으로 한 바당에 오일 썩, 오일 썩 헤서 세화 오늘, 낼은 하도, 모레는
 종달리, 그런 식으로 허는디. 밤에도 아니 와. 거기서 자지, 천막 쳐가지고.
 아, 잠을 자는디 비가 되게 오는 거라. 비가 되게 오나네 이젠 성젠, 우리 성
 제가 갓는디. 성제가 영 헨 가뜬 모록에 헨 가만히 자난. 비가 하도 천둥허멍
 비와가난 인제 일로 세는 거라, 천막에 이젠. 게 이젠 장작불을 그때는 고무옷
 입엉 안 헐 때, 물옷만 입엉 헐 때니까 장작을 영 헨 세왓어. 세와놘에 우리신
 더레 비 세지 아니 허게 영 헨 세와 놓는디. 가만히 잇인디 여자 한 사람이 막
 우는 소리가 나.
 ‘이상허다.’
 저 아랫마을에서, 우리는 가름 베꼇디서 그 바닷가에서 천막을 쳐서 자는디,
 ‘이상허다. 저 아랫마을에서 애기가 죽으나 누게 죽언에, 이제 묻으레 오라
 가니깐에, 저 애기 엄마는 따라오면서 저렇게 울왕구나.’
 경만 생각헨. 남자들토 다같이 묵곡. 비 오니까 집에 못 가서 다 같이 묵곡
 헷는디.

 - 460 -

 ‘아이고, 이상허다, 이상허다게.’ 가난 머릿살이 막 거스승허는 거라.
 ‘이것이 무신 구신이 나왓인가?’
 겐 쪼끔 잇이니깐 이젠
 “이런 놈은 죽어야 허지!”
 허멍, 우리 천막 친더레 바로, 이거 실지주게.
 “죽어야 허지!”
 허멍 와당탕허게게 엎어지난 이젠. 우린 그, 저 천막을 장작 이만이헌 장작으
 로 헤네, 비 아니 오게시리 탁 세와 논데레 자빠지난, 이 장작이 털어질 거라. 게
 난 우리 대가리 다 맞곡. 겐디 천막은 영, 영 헤졋지. 영 헤지난 요기론 밧줄을
 멘 저래 밧줄 메고 헌디. 이 사람이 이 알로 걸어가는 거라, 그 닷줄 멘 알로.
 영 헨 넘어가야 뒐 건디. 그 남자가 곱닥헌 구두 신고. 거난 건 헛게주. 그
 곤색, 우리 보기에는 진짜 남자라. 게난, 곤색 바지 입곡 멋진 구두 신곡, 헤영
 헌 와이셔쓰 입은 냥 그 닷줄을, 예를 들어 이거 천막이면은 이렇게 영 저디까
 장 메젠 허믄 야프잖아, 일론이? 게난 발을 영 넘어가야 뒐 건디, 그 알로 넘어
 간 거라, 이 남자가.
[조사자] 아래로 영 헨 쑥 지나간마씨?
[제보자1] 어, 바다 쪽으로.
[제보자2] 게난 그것이 사람이 아니라. 헛게.
[제보자1] 아니, 우린 그때 거를, 걸 사람으로 생각헷지. 사람으로 생각헨 잇인디.
 “이런 놈은 죽어야 허지!”
 허멍, 이젠 헤네 글로 바당더레 이젠 넘어가난. ‘아, 이 사람은 바다에 이젠 빠
 졍 죽엇구나.’ 죽으민 낼은 이 바당에 작업은 이제 못허지 이제.
 ‘그 사람이 죽엇으믄은 아이고, 어떵 하믄 좋고, 어떵 하믄 좋고.’
 삼일 째 날인디, 남자덜을 이제 일렷어 그디 기지자덜을, 그 지방 기지자덜을
 깨왕
 “아이고, 여기 어떤 사람이 일로 강 ‘죽어야 허주!’ 허멍 죽으난, 이 바다에사
 갓인디 저 천추 말른 거 덮어 논 것사 가졍 인디 모르니까, 일어나그네 강 좀
 보렌.”
 경 헤도 그 기지자덜이 꼬딱도 안 혀는 거라. 일어난 말 들은 체도 안 허는
 거라, 나 말을. 난 인솔헹 뎅길 때니까 나가 인제, 그디 해녀덜은 책임졍, 뭐 헤

 - 461 -

 야 뒐 건디.
 ‘하이고이, 사람덜토 안 일어나고.’
 하필 포항 그때 장시에는 바당 기지자도 오고 헌 날인디, 안 현. 게난 둣날
 아칙인
 “우리 이제 절대 이디서 물질도 못 허고 무서완에 이제 뭘 못허쿠다, 집일 가
 야주.”
 헨 이젠 둣날은 집이 오란 허난, 그, 우리 그 사둔이 그디 사나네 이젠. 시어
 머니 그디 사난,
 “너네덜 왜 왓나, 왜 왓나?”
 “어치녁 밤이 도깨비가 나오나네 바당에 그 사람이 죽엇는데......,”
 그때 그 장은 도깨비라고 안 혓지.
 “사람이 죽엇는지 뭐 헷는지 모르켄.” 겨난
 “어디 갓는데?”
 “우리 저 세계 간에 천막 쳔에 그디 강 누웟우다.” 그 동네 이름이 세계라.
 “아이고, 거기 화장터에 강 너네가 천막을 쳣구나.”
[조사자] 화장터 자리마씨?
[제보자1] 어. 화장터 자리. 거난 엣날에는 우리 걸 몰랏지게. 엣날에는 이런 디 화장, 법
 에서 뭐 헌디 엇이니까, 거 육지 사람덜은 바닷가에 가서 돌 영 놩, 가랑쳉이나
 이레 걸쳐놩, 장작 걸쳐놩 불을 테왕 바당에 데껴부난. 그디옌 허는 거라, 우리
 ◯◯이 할망이 그디옌. 아이, 겅 갈으난 이젠 그때 더 겁나는 거라. ‘이것이 헛
 게로구나!’ 헤네. ‘아이고, 요게 헛게구나, 정말로.’
[제보자1] 그것이 다이 이 사람 죽어난 디서 뭐하믄이 그 죽은 사람이 허, 헛게 닮은 사람
 으로 나와. 혼이 나왕 추워. 게난 그것이이 이제 우리 보기에는 사람 닮아도 사
 람이 아니.
[제보자2] 겨난 우리 보기에는. 그날 딱 근디 시계가이, 시계가 딱 오분 전 열두 시라, 시
 계가.

∙ 핵심어 : 구룡포, 천막, 헛게, 화장터, 바당, 혼, 남자, 해녀, 아랫마을, 바다, 도깨비

 - 462 -