W_F_283 죽은 사람 때린 하르방(#)

 2017년 5월 26일, 조천읍 대흘1리 대흘1리노인회관, 강수경 조사.
 제보자1: 강인홍(남, 1933년생, 조천읍 대흘1리)
 제보자2: 부영옥(남, 1949년생, 조천읍 대흘1리)

 ∙ 줄거리: 옛날 와산리 심방이 교래리 당에 가서 굿을 하고 오다가 눈에 파묻혀서 죽었다.
 한 어른이 아들과 함께 명절을 지내려고 교래리에서 내려오다 보니까 그 심방이
 죽어있는 것을 보았다. 그 어른은 죽은 사람을 발로 차고 뺨을 때리고 지나왔다.
 지나간 다음에 아들이 아버지에게 왜 죽은 사람을 때리냐고 물었다. 옛법에 죽은
 사람을 처음 본 사람은 때리거나 차서 지나가야지 안 그러면 본 사람이 좋지 않
 다는 거였다.
 집에 와서 와산리 심방 아들에게 아버지가 원물 앞에서 죽어 있다고 알려주었다.
 아들은 아버지를 찾아다가 묻었다.

[제보자1] 경 헌디이 엿날엔 와산에 심방이 큰심방이 잇어낫는데, 저쪽 부락에. 그 하르방
 이 그 교래 당에 간 오단 섣달 그믈어갈 때 간 오단 눈에 벡형 저 원에서 죽어
 불엇주게. 게난 동카름 동규허고 에비아덜이 멩질 제 보레 교래 산 때난 내려오
 단 보난 하르방은 죽언 질레에 가만이 자빠졋거든.
 게난 하르방은, 그 동규아방은 엿 하르방이난 오단 눳이난 이놈우 새끼 어디
 눳이엔 헤연 그 죽은 걸 발로 막 차불멍 헨. 그 쳇번 본 사름은 막 딱린덴 허
 데. 엿날 말로는. 쳇번 발견 헌 사름은 거 딱리지 않으면은 그 사람이 좋지 안
 헌다고 그래부니까. 그 사람을 귀뚱베길 때리던가, 발로 차던가 경 헤뒁 지나간
 덴. 지나간 사름이. 경 헤부난 그 하르방은 그걸, 그 하르방은 그디 죽어 잇이
 난 이젠 귀뚱베길 딱려둰 가가난 아덜은 이젠 그디 넘어가놘,
 “무사 죽은 사름을 딱우과?”
 그 아덜은 이제 지금 살앗주게. 지금도 잇어. 하르방은 죽어불곡. 경 헨 이젠
 집이 오란, 이젠 와산 오란, 경 헹 아덜신디 간,
 “아방 죽엇저.”
 죽어부난 못 찾으카부덴. 이만저만허연 원물 앞이 죽언 잇이메 간 보렌 허난.
 간 보난 지네 아방이난 찾아당 그때 묻으멍 헤낫어게.

 - 486 -

 그땐 막 추워부난 차도 엇곡 허난, 걸언 내려갓단, 걸언 그 교래, 심방허는
 하르방이난 그 당굿허레 갓단 굿헤 둰 나려오단 와산허곡 대흘 새 한 이삼킬로
 차이벢이 안 뒈어이. 게난 그땐 걸어뎅길 때난게. 오단 그디서 죽어부난. 헐 수
 엇이 그냥 그 하르방 나려오단 보난 죽엇이난 귀뚱베기 딱련 헤부나네, 말짠 아
 덜이 앚어단 묻엇주게.
 경 허고 또 채윤이엔 하르방은 그땐 눈이 많에부난 노루 잡으레 갓단 노룬
 걸머젼 죽었어. 노루 걸머진 양 가지도 오지도 못허곡 눈에 벡혀부니까. 겐 걸
 머젼 이젠 죽어부난 그 하르방도 찾아당 묻으멍. 그땐이 엿날은이 차 엇곡 뭐
 헐 때니까 우린 그때 아은 때주게. 우린 그때가 열아홉 살 때인가. 아으나 마찬
 가지주게.
[청중] 한 육십년 세월이네.
[제보자1] 한 육십년 세월이 흘런.
[제보자2] 노루 잡아, 걸머졋덴 헌 말은 배낭식으로,
[제보자1] 으응. 배낭식으로. 노룰 걸머진 거주게.
[제보자2] 노루를 멜빵 끈 메어가지고 지엇다는 거주.
[제보자1] 잡안, 잡아지난 이젠, 집이 앚아강 잡앙 먹젠, 걸머지난게 눈은 콕 박으난게 가
 지도 오지도 못허난게 거기서 죽어불언.
[조사자] 아까 와산 심방 성씨 알아지쿠가?
[제보자1] 김가. 김신천이라고. 엿날 심방. 그 하르방이 젤 큰 심방이랏어.

∙ 핵심어 : 심방, 죽은 사람, 하르방, 노루, 와산리

 - 487 -