W_F_254 저승에서 만난 강아지

 2017년 5월 29일, 성산읍 삼달2리 삼달2리경로당, 송정희 조사.
 제보자1: 강산옥(여, 1927년생, 성산읍 삼달2리)
 제보자2: 김해생(여, 1923년생, 성산읍 삼달2리)

 ∙ 줄거리: 옛날에 저승 갈 때가 안된 사람이 저승 가게 되면 저승에서 강아지를 내주며 따
 라가라고 한다. 그 강아지를 따라가게 되면 이승으로 돌아온다고 한다.

[제보자2] 엣날에 저승 가그네 때 안 뒈민, 흰 강생이 하나 내노민, 그 조춤에 딸앙 나오
 랏젠. 강생이 노민 강셍이 아 돌아가렌 허민 돌아오랏젠, 겅 헹 살안.
[청중] 말 못 알아먹으켜.
[제보자1] 엣날 할망덜 저승을 가나네. 너 때가 안 뒛덴 시간이 안 뒛덴. 돌아가렌, 이제
 허난 어딜 돌아갈 디 몰르난, 강아질 놔네 이 강아지 가는 대로 이민 이승을
 가진덴 허난, 강생이 안 오란 깨난 보난 이승이라.
 게난 꿈 속에서 이젠 저승사자가 오란, 멩 잇인 걸 제 멩 못 산 사름 찍신 걸
 잡아가분 거라.
 그디 가난 넌 헤당이 아니난 돌아가렌, 게난 이젠 돌아오젠 헤도 찾지 못허
 난, 강아질 내놘, 이 강아지 가는 대로만 가렌 헨 돌아왓젠 허난, 거 거짓말산
 디 우린 들은 뿐. 본 디 엇어.
[제보자2] 엣날 할망덜 들음 뿐, 봣어?
[제보자1] 본 디 엇어.
[제보자2] 엣날 역사덜이주.
[제보자1] 본 디 엇어.

∙ 핵심어 : 저승, 강생이, 이승, 저승사자, 강아지

 - 443 -