W_F_205 금송아지

 2017년 5월 17일, 안덕면 서광리 서광서리경로당, 김승연 조사.
 강추월(여, 1928년생, 안덕면 서광서리)

 •줄거리: 어느 집에 큰부인이 아기가 없어서 둘째 부인을 얻었는데 또 아기가 없었다. 큰
 부인이 워낙 돈이 많아 셋째 부인를 데려왔다. 남편이 과거 시험을 보러 가는데
 큰부인은 돈으로 환영하겠다고 하고 둘째 부인은 꽃다발로 환영하겠다고 하는데
 셋째 부인은 귀동자로 환영하겠다고 했다. 그 후 셋째 부인의 배가 조금씩 커 갔
 다. 큰부인은 귀동자가 태어나면 자기들은 쫒겨날 것이라고 생각해서 아기가 태
 어나자 동네 개잡는 사람에게 아기를 치우라고 시켰다. 아기를 소에게 던져 버렸
 는데 소는 그 아기를 먹고 금송아지를 낳았다. 금송아지가 커가면서 셋째 부인에
 게만 귀염을 떨자, 큰부인이 이를 싫어하여 개잡는 사람에게 금송아지를 죽이라
 고 했다. 하지만 불쌍히 여겨 죽이지 않고 보내주었다. 3년 뒤에 과거시험을 보
 러 간 남편이 돌아오고 근처에 금송아지가 나타났다는 소문이 돌아 잡아왔는데
 금송아지가 ‘내가 아버지 아들입니다.’ 하며 울었다. 남편은 큰부인과 둘째 부인을
 벌하고 셋째 부인을 잘 모시며 살았다.

[조사자] 엣날 할머니한테 들어난 말?
[제보자] 우리 어린 때 들은 소린디 금송애기 너네 집이서 메어지민 놈이 아나? 한 소리
 가, 너네 집이 돈 하민 누가 아나? 한 걸로 다 인정하지예. 경 안 하고, 스님이
 하는 소리가
 “느네 집이 금송아지가 잇은 걸 내가 아나?”
 한 소린
 “너네 집이 돈 핫젠 한 소린디 그게 아니우다.”
 “어떵 헷수과?”
 하나네에, 큰각시가 애기가 없어. 게난 또 셋각시 얻어도 애기가 엇어. 게난,
 워낙 큰각시가 돈이 많고 이제 작은 건 세체 첩으로 오젠 허난 어디 간 두르벵
 이 닮은 걸 하나 봉가 온 셍이라. 하나네 이제 서방이, 과거시험을 보러 가젠 하
 니가 큰각시가라
 “넌 나가 만약 과거를 합격허영 오면, 뭣으로 환영할레?”
 하나네,
 “금전으로 환영하겟습니다.”

 - 372 -

 셋각신
 “뭣으로 환영 할레?”
 하나네,
 “꼿다발로 환영하겟습니다.”
 하고 그 족은각시가라 들으니까
 “나는 귀동자로 환영을 하겟습니다.”
 하나네 이젠, 그 말 들언 이제 과거시험을 봔 왓는데, 과거시험 보레 가부니
까. 족은각시가 베가 달싹달싹 커 가거든. 하난 ‘야, 이거 귀동자로 하켄 헨게 진
짜 이거 귀동자가 나면은 우리는 참 둘이 다 나가게 뒈엇구나.’ 생각헨 이젠, 큰
각시가 양병을 헹 그냥 안 아파도 아프가렌 막 죽어지켄 한 거라. 셋각시가라
 “어디 강 들어봐 오라.”
 하나네, 그짓말로 이젠
 “느네 집에 금송아지.”
 겨나네 이젠 그 아기가 달싹달싹 커 가나네 아들이 난 거라. 아들을 나나네 이
젠 동네 개목젱이가라 오라그네 저 아기 어드레 치와주민 돈을 엄청 주켄 하니
까 그 사름이 온 거라. 오란 애기를 그자 엉겁지레 그자 죽이지도 못하고 확 얹
아돈에 쉐 앞더레 픽 데껴불엇어. 겨니까 그 애기를 소가 먹은 거여, 먹은디 송
아질 난디 완전 금빛이라. 빈찍빈찍 금빛게, 애기로 그냥 나온 거라. 그냥 금만
썬 송아지차록 나왓인디, 이젠 뭔 일을 허여 가민, 아니 경 하난 이젠 양병 헹
갈라저둠서로,
 “아이고, 이젠 어떵 허영 좋고 금송아지 나난게 참 희안한 일이여.”
 하난 어디 강 들으나네
 “저 집이 금송아지 잡아먹으민 좋겐 해디다.”
 경 하민
 “아이고, 그치록 귀한 걸 잡아 먹으민 뒈느냐. 또 어디 강 한 밧디 강 더 들어
봥 오라.”
 또 그 말광 그자
 “또 서너 밧디 강 들어도 경 갈읍디다.”
 하니까,
 “야, 이건 또 아니로구나.”
 또 이젠 그 금송아지가, 어멍이 그자 엿날에 연자방아를 지켄 하민 이녁만 막
밀리멍 헷인디, 그 송아지가 이녁 난 어멍 허여 가민 막 앞이 강 베드랑베드랑허
멍 지꺼지게, 그걸 보멍 그 참 장난 부쩌그네 밀려지게 하곡, 밥을 먹어가민 하
도 송아지가 귀여우니까 밥을 한 숟고락 그때 시절에 밥이 어디 시리만은, 영 지

 - 373 -

 방더레 노민 톡 주워 먹엉 가곡 하니까. 참 큰각시덜은
 “아이고, 참 고약스럽다.”
 헤가지고 그 송아질 잡아먹을 걸로 헷어. 이제 또 그 사름가라이, 송아질 어드
 레 이동시겨 다렌 하나네, 송아질 심어당 죽여불젠 헤 가니까 송아지가 눈물을
 닥닥닥 허거든 겨니까
 “그러문, 이 인간처 눈에 안 보이는 디, 저 무인처에 가그네, 살아그네 인간
 눈에 보이지 말라 나가 경 죽여불가렌 하키여.”
 하나네
 “그러라.”
 고 헨 말을 들언, 한 삼 년은 뒈니까 그 사름이 과거시험 봔 들어오고 동네 사
 름이 간 보니까
 “야 어디 금송아지 봐지더라.”
 하난
 “금송아진 그때 잡아먹엇는디 어디 잇나?”
 영 헷거든 게난 또 다음은 또 두 사름 눈에 보이거든, 다음 또 세 사름 눈에
 보인 거라게. 보이니까. 이젠 그 사름가라 장관가라 갈은 거라
 “영정 헤그네 봐집데다.”
 하난
 “잡아오라.”
 고, 잡아 오니까 참 귀엽거든 송아지가 겐디 장관하는 소리가 앞이 왕 하는 소
 리가
 “나 아바지 아들입니다.”
 하거든. 게나네 큰각시, 셋각시 다 때려 죽이렌 헤둰에 그 족은각실 잘 모셔둰
 살앗다고,
 응 그랬더라 해니다.
[조사자] 아, 금송아지예. 이거 할머니안티 들엇구나예.
[제보자] 스님안티 들엇지.

∙ 핵심어 : 금송아지, 큰각시, 셋각시, 과거시험, 귀동자 환영, 양병, 족은 각시, 큰부인, 작
 은부인, 아들

 - 374 -