W_F_207 까마귀와 생이가 도와준 콩데기

 2017년 5월 29일, 성산읍 삼달1리 삼달1리경로당, 송정희 조사.
 제보자1: 오해옥(여, 1933년생, 성산읍 삼달1리)
 제보자2: 김갑순(여, 1939년생, 성산읍 삼달1리)

 ∙ 줄거리: 계모가 본처 자식인 딸에게는 콩만 먹이고 자신의 딸에게는 팥을 먹였다. 계모는
 본처 딸을 괴롭히기 위해 일을 많이 시키는데 그것을 까마귀와 새가 도와준 이야
 기이다.

[제보자2] 어멍 난 애기도 잇고 놈이 어멍 난 애기도 잇인디, 한디 살젠 허난, 이녁 난 애
 긴 맛 좋은 걸로 팥만 주고, 저 족은어멍 난 애긴 비렁내고 맛 엇인 걸로 콩만
 주니깐, 이녁 얘긴 좋은 것만 주당도 막 줄언 살이 아니 올르고, 미우멍 콩만
 멕인 콩데긴 막 살지고 건강하고 겅 헷젠 허는 거. [웃음]
[제보자1] 요새 같으민 계모주. 한 아방에 어멍이 둘이라. 근디 딸이 만저 난 것은 콩데기
 고 아니 팥데기고 또 이녁 건 콩데기라 헌 게.
 무사 데기렌 헷인고 허믄, 콩은 영양가가 잇는 거고 팟은 영양가가 없는 건
 디, 맛이 잇이난 걸 이녁이 난 걸 주당 보난 팥데기가 뒈불고, 또 콩데기는 맛
 은 엇어도 영양가가 잇인 거라 부난 막 콩데기가 뒛는디.
 하루는 그 마을에 잔치가 잇이난, 이녁 난 걸 달앙 가젠 허난, 콩데기가라 벌
 을 주는 거라.
 “너는 터진 항에 물을 한 항 질어다 노라.”
 또 팥데기는 데령 가고, 게난 터진 항에 물을 저물앙 질어다 놔봐도 밋이 터
 져부난 항을 못 가득은 거라. 겡 헹 또 이제 가마귀가 왕, 나이 엇어부난 말 같
 지 못 헹. 가마귀가 왕 까악까악허면서,
 “구렁 질라. 구렁 질라.”
 항아리 깨진 걸 때왕 질라. 요새 말 같으민 땜질헹 노라 허는,
 “구렁 질라. 까악. 구렁 질라. 까악.”
 허난 이 놈으 가마귀 무시거렌 갈었이, 구렁 지라 까악까악 헌 말,

 - 377 -

 “구렁 질라. 까악. 구렁 질라. 까악.”
 허는 말 오래 들어가난, 헤독을 헤네. 항아리에 물을 가득앗다. 가득이난 잔
 치허는 디 어멍따라 계모따라 갓는디, 또 벌을 준다고, 피라 하는데, 엣날 피
 곡석, 지금도 피가 잇지. 그 피를 아홉 멍석 널어동 가멍,
 “너는 방에 져그네 쌀을 다 장만허라.”
 거난 것도 벌을 줘동 가난, 또 생이가 알아들언, 하늘에서 내륜 거주. 생이가
 와그네. 와다다다다다 허난 멍석에 피 는 거 와다다다다허민,
 “아이고 이 놈으 생이야. 나 그 피 다 방에 지어그네 쌀 봐서 헐 건디. 어떵
 헐 거냐?”
 허난, 파르릉허게 날아난 피는 판찍허고 쌀만 살락헌 거라.
 게난 그 다슴애기 좋은 데 시집도 가고, 이녁 난 애긴 애끼멍 팥만 주고, 잔
 치집이 다 달앙 뎅기멍 줘도, 그건 벌을 받안 그랫다 허는 거.

∙ 핵심어 : 콩데기, 팥데기, 콩, 팥, 족은어멍, 항아리, 까마귀, 생이, 가마귀, 새, 다슴애기

 - 378 -