W_F_229 문밧벵디의 돌

 2017년 5월 19일, 성산읍 온평리 고유을 씨 댁, 송정희 조사.
 고유을(여, 1924년생, 성산읍 온평리)

 ∙ 줄거리: 하루에 7일치 음식을 다 먹는 사람이 한라산에 가서 집 한 채 할 나무를 끌고
 내려오다 보니 문밧벵디에 돌이 모두 다 쓸려 해변까지 내려왔다고 한다. 지금은
 문밧벵디에 돌이 없다고 한다.

[제보자] 일뤠, 일뤠칠, 하루에 다 먹어그네 한라산 가그네 집 한그르치 다 헤그네 그거
 다 엮언 그거 다 끗엉 오멍, 저 한라산으로 이레 끗언 오라네, 이 헤변까장 끗언
 오라부나네 문밧벵디 돌 다 끗어 오라부난, 문밧벵디가 돌이 엇다 헤여이.
 그거, 다 그 집 한그르치 헤여네 엮언, 지렁지렁 어깨죽지에 메연 끗어온 거라.
 겡 헤연 헤깍까장 끗어 오라부나네, 그 문밧벵디 돌 알러레 축항더레 다 나려가부
 난, 이제 갯갓이가 성 담 다우고 무시거 허고, 그추룩 허게시리 나려가부난 끗언 그
 디 오랏젠 그런 걸 같는 거는, 그건 들엇인디.
 그것도 무신, 잠깐 들엇주, 어린 때부떠 어떻게 헤서 큰 것도 몰르고. 그런 건 알
 아. 문밧벵디가 돌이 엇덴. 성문이로 이레 나려온디.
 문밧벵디 돌 엇인 이유는, 한라산에 간에, 고지 간에 남 베여네, 집 한그르칠 다
 엮언에 일뤠 먹을 걸, 한 사름이 한 번에 다 먹언 간, 그 낭을 그찬 그추룩 헹 오랏
 젠. 경 하멍 문밧벵디 돌 만딱 씰어 오라부난 이디 오란 성창은 돌이 엇덴 허주, 문
 밧벵디.

∙ 핵심어 : 문밧벵디, 돌, 한라산, 남, 일뤠치, 하루

 - 406 -