W_F_224 만세동산 구신

 2017년 5월 20일, 구좌읍 동복리 동복리경로당, 이현정 조사.
 양고출(여, 1930년생, 구좌읍 동복리)

 •줄거리: 조천 만세동산에 귀신이 나온다는 이야기이다. 한 사람이 종달리를 갔다가 만세
 동산을 거쳐 오는데, 졸음이 쏟아져 잠시 앉아 눈을 부치려고 하였는데 귀신이
 다가와 쳐다보았다. 큰 소리로 귀신에게 욕을 하자 곧 달아나버렸는데, 귀신에게
 씌었던 탓인지 그 집안이 모두 망하고 자식들도 흉한 일을 당하였다.

[제보자] 조천 만세동산 잇지 아녀우꽈예? 만세동산 잇인디, 그 김◯◯이옌 헌 하르방이
 우리 아부지영 친구주게. 경 헌디 엿날은 걸엉 왓다 걸엉 갓단디. 종달이가 논이
 많이 잇어. 논이 많이 잇이난. 그 논에 강 봥 오단 보난 그냥 날이 어둑웟어.
 어둑으난 그 만세동산에서 한 백 메다만 가민 이녁 집인디. 그 만세동산에 오난
 양 막 아완양.
 “에, 이 디서 하 잠 부쪙 가젠.”
 헨 영 앚인디양, 구신이 완야 영 바래여 가난양.
 “너 이노무 자석 (불청).”
 헤부난양, 씽 허게 달아난게양.
 기냥 그 재산 몬딱 팔아 먹고 애기덜 서너 개 저, 거스기 중국 간 딸도 기냥 칼
 맞앙 죽고 일본 간 아덜도 칼 맞앙 죽고. 족은아덜은 나영 동갑인디 여디 막 정신
 돌아짱 걸려불언. 저 굿을 멧 번 헤도 안 뒈여.
[조사자] 근데 도체비가 겅 헌덴 허여예?
[제보자] 어.

∙ 핵심어 : 만세동산, 종달리, 논, 도체비, 구신, 굿, 귀신, 조천리

 - 401 -