W_F_219 도체비도 이기는 쉐

 2017년 5월 29일, 성산읍 삼달1리 삼달1리경로당, 송정희 조사.
 고형근(남, 1937년생, 성산읍 삼달1리)

 ∙ 줄거리: 도깨비 불에 사람은 홀린다고 하는데 소를 앞세우고 가면 헛게도 안보이고 도깨
 비도 안보인다고 한다. 소만 따라가면 목적지까지 무사히 갈 수 있다고 한다.

[제보자] 도체빗불이 사람 홀린다고 헤서 불을 따라가당 보면은 길 아닌 디로 길 영 가다
 보면은 그것이 머리가 혼동 뒈영 ‘아이고 이것이 길을 잘못 들어졋구나.’ 헤난
 일은 잇어도.
 그것도 여러 사름이 잇엿주. 4·3사건 당시에 여기에 토벌대가 주둔할 때 순경이
 밤중에 가다 보니까는 침침헌 밤중에 가다 보니까는 앞에 불이 벨롱벨롱허니까는
 따라 간, 불을 따라 간 보니까는 어느덧 가보니까는 어느 불은 엇어지고 자빠진 곳
 이 대왓 가운디 강 자빠졋덴 헌 거라.
[조사자] 어디마씨?
[제보자] 대왓 가운디. 겡 순경이 나온 디 그 사름이 그땐 좀 아판 정신 엇덴, 무당도 빌
 어당 굿도 헷젠 허는 것이고,
[조사자] 게난 굿허난 좀 낫앗덴마씨?
[제보자] 엣날에 정신적인 것이난 굿헹 낫어. 굿 헤믄 낫겟다 허는 마음적인 병이니까는,
 무슨 신체적인 병이 아니고 마음적인 병이 마음만 다스리믄 뒈는 거고.
 개랑 가면은 헛게가 안 보이고, 말은 달앙 가면은 헛게가 보인다고 허는데, 말은
 헛게 보면은 도망가 버리고, 소. 소는 앞에 세왕 질은 몰라도 소는 앞이 세우면은
 헛게도 안 보이고 도체비도 안 보이고, 길도 잘 보이고 소 뒤만 따르면은 목적지까
 지 간다. 그런 말은 들어낫어.

∙ 핵심어 : 도체빗불, 대왓, 굿, 소, 말, 도체비, 쉐, 도깨비

 - 394 -