W_F_274 말가래 도체비(#)

 2017년 5월 17일, 구좌읍 덕천리 김차순씨 댁, 이현정 조사
 김차순(여, 1943년생, 구좌읍 덕천리)

 •줄거리: 제보자가 친구들과 놀러 나갔다가 깜깜한 밤이 되어 돌아오는데, 그 시각에 불이
 켜질리 없는 말고래 간에서 비춰지는 불을 목격한다. 그때서야 제보자는 이 불이
 도깨비인 것을 알아차리고 도깨비불이 실제 존재하는 것임을 깨달았다고 한다.

[조사자] 덕천에는 저 도체비 나온덴 안 헙니까?
[제보자] 엣날, 엣날 4·3사건 때.
[조사자] 예, 얘기 헤줍서.
[제보자] 나가 그거는 알지. 엣날 우리가 두린 때. 밤이라도 놀레 가지. 놀레옌 허는 건
 밤이 나가는 것갈아 놀레옌 허여. 나가그넨에 이제 저 목 곁에 날아뎅기다가, 놀
 다가 들어올 적에 밤에. 엣날 이제 그 때는 보리 쌀 보리밥만 먹는 시절이라. 게
 믄 보리 쌀을 우리가 이 동넷 보리 깎으는 디가 엇으니까 송당을 지엉 자주 나
 들주. 경 헤연 깎아당 그걸 보리밥만 헹 먹곡. 또 말가래가 잇어 엣날. 이 큰 돌
 로 영 돌아가는 거. 저 바름부께가추룩 돌아가는 것이 잇이민. 그거 밀리멍 소리
 허멍 빙빙 돌민 그 보리, 이제 물 적져그네 그래 노믄 껍덕을 벗으면은 이제 그
 것을 하 마른 듯 헤야 이제는 가래에 검피거나.
 아, 이젠 놀단 저 목 곁에 간에 우리 서너이가 간에 놀단에 오단 보난. 그 말가래
 옌 헌 거 잇어낫주게 저디. 우리 동네도 두 밧디가 말가래가 잇언. 영영 둘리민 그
 보리 영 똥글락허게시리 노민 이게 영, 저 껍덕 벳겨지곡. 그 오단 보니까 그디는
 아무런 그 시간에 그디 앚아그네 불 비출 수가 엇지. 그런데 딱 보니까 그, 말가래
 옌 헌 디 딱 불이 켜진 걸 본 거라, 나가, 딱 한 번 봣어.
 아, 나가 그때는
 “아, 요 것이 도체비로구나.”
 나는 이 사실은 도체비다 도체비다 몰랏는데 아, 이 현실을 보니까
 “아, 요 거는 도체비엿구나!”
 그거를 그때 느꼇어. 한 번 딱 봔.

∙ 핵심어 : 덕천, 도체비, 밤, 놀레, 말가래, 불, 도깨비, 도깨비불

 - 477 -