W_F_242 심술부리는 도체비

 2017년 5월 20일, 구좌읍 동복리 동복리경로당, 이현정 조사.
 양고출(여, 1930년생, 구좌읍 동복리)

 •줄거리: 제보자가 목포에 살았을 때 들었던 도깨비 이야기이다. 집안에 도깨비를 모실 경
 우, 음식을 만들면 가장 먼저 도깨비에게 떠 놓아야 한다. 만일 이것을 잊어버리
 게 되면 도깨비가 집 주인의 밭에 수많은 돌들을 가져다 놓아 농사를 방해하였
 다고 한다.
 자신의 잘못을 뉘우치고 도깨비에게 사정하면 다시 그 돌을 치워주었다고도 전한다.

[제보자] 육지서도야, 그 무시거 모셧당그네 잊어불엉 밥이라도 영 제대로 안 떼 놓으민
 기냥, 그 밧디 가그네 막 돌을 기냥 어떵사 헷던지 작지영 막 헤다 논덴.
[조사자] 밧디 돌을?
[제보자] 응, 저 어디서사 헤온 덴가
 “아이고, 나 저 잘못헷수다.”
 무시거 헤여그네 막 모셔가믄이 거 다 치와준덴. 게난 도체비가 그추룩 무서운
 거라. 육지서도 경 말헨게.
[조사자] 육지서도마씨?
[제보자] 응.
[조사자] 육지 어디서마씨?
[제보자] 우리 목포 살아난디, 그쪽 갈안게.

∙ 핵심어 : 육지, 목포, 도체비, 밥, 음식, 밧, 돌, 조상, 도깨비

 - 425 -