W_F_235 뺨 맞은 하르방

 2017년 5월 26일, 구좌읍 종달리 종달리노인회관, 이현정 조사.
 고응부(남, 1935년생, 구좌읍 종달리)

 •줄거리: 가난한 노부부가 있었다. 하루는 이웃사람이 할머니를 찾아와 이 집 밭의 담에
 구멍이 생겼기 때문에 빨리 메우지 않으면 가축이 들어 밭작물을 망칠 것이란
 충고를 해주었다. 할머니는 할아버지에게 돌담을 다시 메우고 올 것을 부탁한다.
 밭에 가는 길에 할아버지는 동네 사람들이 팽나무 아래서 장기를 두는 것을 보
 고 할머니의 말은 까맣게 잊어버린 채, 훈수를 두게 된다.
 그런데 두 사람이 두는 장기에 한 쪽 편으로 붙어 훈수를 두면 상대편이 화가
 나서 할아버지의 뺨을 때리고, 또 다른 사람에게 훈수를 두면 다른 상대편이 뺨
 을 때려 우스운 꼴이 되고 말았다.
 한참을 기다려도 할아버지가 오지 않자 할머니는 할아버지를 찾아 나섰다가 이
 사실을 마을 사람에게 전해 듣고 노부부는 싸움을 하였다는 이야기이다. 하지만
 노부부는 결국 화목하게 잘 살았다고 전한다.

[제보자] 이웃집 할아부지허고 할무니가 살앗는데, 좀 가난헤이. 뭐 헷는데. 할무니가 그
 니깐 딴 사람한티 말을 들엇거든이?
 “당신네 밧디는 도가 터졋다. 음, 토가 터지니까, 올라도 가가지고 담을 안 다면은
 우마가 들어가가지고 뭐가 뒐 거니까. 하르방한티 갈아그네 발릅서.” 영 헷거든?
 겐 하르방은 할망이 아침에는 일어나니까,
 “하르방 가그네 밧 강 담 달앙와. 누게 갈으멘 이렇게 이야기 허고 밧담 무너졋
 덴 인게.”
 오늘 쉐나 뭐나 들믄은 곡식이 하나토 엇일 거 아니야게, 먹어불믄은. 겐 할망이
 시겻다. 하르방은
 “아이, 그러주.”
 헨 나간 거라.
 나가다가 길 거리 딱 이 펭나무 잇지이? 펭나무 밑에서 이 앚앙 놀기 좋거든? 여
 름에. 하르방덜끼리 앚아가지고 장기를 두는데, 하르방은 (웃음) 강 오다그네 그것
 을 귀경헤곡 놀아도 뒐 건데, 가는 길에다가 딱 보니까 자기가 거이 다 아는 거거

 - 415 -

 든?
 거니까 이제 거기 펜을 드는 거라. 이쪽 펜도 들곡 저쪽 펜도 들곡게. 거믄 이쪽
 펜 사람은 기분이 나쁠 거 아냐. 자기 응원을 안 헤주니까. 겐 뺨 한 번 맞아이?
 (웃음) 겅 헨 저쪽 사람도 또 이제 우월허그든이. 때린 사람은 우월허고. 그믄 또
 이쪽 사람한테 뺨을 맞아이.
 겅 허단 보니까 집이 할망은 아무리 기다려도 하르방이 아니 올 거 아냐? 안 와
 가니까 동네에서
 “막이, 저 집에서 나가서 아니왓다.”
 고.
 “말도 말아, 그 저디서 하르방 그 장기 두는 데서 놈 훈들당 매만 맞었젠.”
 그런 전설이 잇어.
[조사자] 겅 헤그네 그 할망하고 하르방하고 막 싸완마씨?
[제보자] 어. 싸와그네 나중엔 잘 살앗덴 헤. (웃음)

∙ 핵심어 : 할아버지, 할머니, 밧, 담, 펭나무, 장기, 뺨, 매, 훈수, 하르방, 할망

 - 416 -