W_F_213 도깨비에 홀려서 피 냄새 맡게 한 사람

 2017년 3월 31일, 조천읍 신촌리 동동노인정, 강수경 조사.
 박원림(남, 1935년생, 조천읍 신촌리)

 ∙ 줄거리: 신촌리에 힘도 세고 키도 큰 어른이 있었다. 하루는 동네에서 놀다가 오는데 어
 느 올레에 들어서니 앞에 여자가 어지르면서 쫓아오라고 하듯이 하였다. 그 여자
 를 따라서 오다보니 연자방아 있는 곳까지 왔는데 연자방아를 빙빙 돌리고 있었
 다. 그제서야 도깨비에 홀린 걸 알아채서 손에 피를 내고 정신을 차렸다.

[제보자] 여기 살아난 그 종수아방게. 종수아방 이디 살 땐 디. 저 그 하르방 막 기운도
 쎄곡 키도 크곡 원 귀신이엔 헌 건 원 놀래질 안 허는디. 저 서카름 간 놀단 오
 단 보니까 여기 오나네, 여기가 아니고 저 저 누게 동림이네 명현이네 올레, 그
 디 도체비 난덴 헤낫주게. 겡 그디 오니깐이 사름이 앞이 여자가 어지리멍 아
 오렌 허듯이 그냥 치메저고리 입은 여자가 경 허더라 이거라. 게난 오는 게 여기
 몰방에가 잇어낫어.
 연자방에엔 헌 거. 바로 여기. 겐 이레 들어간 허니까 그레 들어간 같이 안
 들어가니깐이, 아, 그 (웃음) 하르방이 아들어오렌 헌듯이 허멍 그냥 그 몰방에
 빙빙 돌아렌. 빙빙 돌려렌. 아, 경 헨 허난 하르방이 이게 아니, 정신 바짝 차련
 보니깐이 도체비 만나졋구나, 헛게 만나졋구나 헨 바짝 차령 손인가 니굽인가 영
 헹 피 나니깐이, 피 나불믄 거 정신 난덴 허주게. 게난 아무 것도 그게 엇어져
 불언, 엇어져 불언. 경 헹 정신 차령 집이 갓젠 헤나고.
 그 하르방 뭐 산 때 자꾸 이디 앚앙덜 모영 놀 때 그런 우스겔 들어낫주. (웃음)
[조사자] 아, 도체비 보믄 피 나불믄.
[제보자] 피나 불믄, 핏내 맡이믄 그냥 달아나분덴 허여.
[청중] 또 그런 구신 보믄 또 무신 거 돌도 모사그네엥 그 돌루 맡아불민 달아난덴 허곡.

∙ 핵심어 : 도체비, 도깨비, 치메저고리 입은 여자, 말방에, 연자매, 핏내, 하르방, 피냄새

 - 386 -