W_F_228 무식한 까마귀

 2017년 5월 18일, 안덕면 광평리 박만희 씨 댁, 김승연 조사.
 제보자1: 박만희(여, 1934년생, 안덕면 광평리)

 •줄거리: 높은 나무에서 까마귀가 알을 낳으려 하는데, 오소리가 알을 하나 주지 않으면 까
 마귀까지 잡아먹겠다고 했다. 무식한 까마귀가 메추라기에게 물어보니 오소리는 나
 무에 올라오지 못하니 알을 주지 않아도 된다고 알려주었다.

[조사자] 옛말 갈아줍서.
[제보자] 옛날 막 아버지네 같는 거 들어낫인디 다 잊어불언. 나, 참 여 먼저도 갈앗주만
 은 우리동네 하르방덜 다 모여 앉주게 앚으민, 가마귀가 높은 낭에 앚앙 새끼 낳
 젠 허여그네 헹 지달이 놈은 강
 “새끼 하나 줘.”
 헤그네
 “아이 주민 확 올라강. 너도 다 먹어불키엔.”
 허민 이제 그 새끼 하나 쳐 털어전 죽이켄, 말젠 또 누게안티 들으난, 지달인
 올라가지 못하는 거난 건 말로 그짓말이주게
 “경 주지 안 헤도 뒌덴.”
 헨 갈으난 이젠, 뒌디 말쩬 아이 주난 뭐 순작이 나완에 이젠 오렌 헷젠 헤냐
 어떵 연, 순작 여레 가다그네 여디 뭐 싯젠 강 락 가고 락 가고 하단 보난
 어느 천릴 가졋어렌 고나마는.
[조사자] 예 그 순작이 무시거꽈?
[제보자] 순작?
[조사자] 예 순작.
[제보자] 순작, 생이보단 큰 거. 생이 늙은 거.
[제보자] 생이 두 개만이 허우다게.
[조사자] 거문 거기서 제일 여망진 거는 누게꽈, 까마귀가 뒐 거꽈?
[제보자] 까마귀 게난게 무식하난게 새끼 다렌 하난 줘 불단 보난 그 순작이 오라네 저
 “가마귀 아주망 하도 경 주지 맙서. 지달인 가름밧까지도 못 넘는 놈.”
 하거든 하난 안 줫주게 안 줭 순작이영 같이 뎅이멍 헷주게.
[조사자] 경 헤그네에 옛날 아버지네가 갈아난 말예.

∙ 핵심어 : 까마귀, 지달이, 순작, 메추라기, 오소리

 - 405 -