W_F_505 고모로 둔갑한 헛게

 2017년 12월 24일, 대정읍 동일2리 동일2리경로당, 이현정 조사.
 문희봉(여, 1942년생, 대정읍 동일2리)

 ∙ 줄거리: 제보자의 지인이 친척집에 제사가 있어서 술을 마시고 돌아오는 길이었다. 떡바
 구니를 옆에 끼고 하얀 치마를 입은 여자가 다가와 자신이 고모라고 하여 따라
 가보니 공동묘지였다. 정신을 차리려고 돌을 두드려 돌가루를 내어 여자를 쫓아
 낸 뒤에 집으로 돌아왔다. 다음날 확인 차 고모집에 방문하였는데, 고모는 자신
 은 어제 집을 나선 일이 없다고 하였다.

[제보자] 헛것은 저 왕대도로 사름이 살다그네, 술 잘 먹고 헤그네. 여기 동일리에서 친족
 집이 가그네 저 제사 보고 술 잘 먹으면, 여기 저 아래 집 짓엉 사는디. 그디 자
 꾸 와. 오다가 한번은 그 어룬 갈은 거 나가 들엇주.
 오다가 저 떡구덕이옌 헌 옛날 떡구덕이 있어. 떡구덕 영 옆동에 지고, 하얀
 치메 저고리 입은 사름이 앞이 오멍 훈둘훈둘 허게
 “나 니네 고모노렌.”
 허멍. 그 사름 보고 고모노렌 허멍 저 훈둘훈둘 헨.
 “나 저 느네 고모옌.”
 허멍 허난 고모 조름에 쫓아가당 보난 공동묘지였다는 거라, 그 사름이. 공동
 묘에 가나네 고모는 죽지도 안 혓는데. 신평, 신평 살았는데. 아 경 헨 간 발이
 턱턱 차다 보난, 무덤에 발이 차단 보난.
 “하이고, 나 이젠 홀련 와졋구나.”
 헤네 정신 차련에 어디 손에 피도 내우고 돌 닥닥 두르령 돌루 내나민 헛게
 는 사라지는 거주게. 경 헤네 이제 뒷날은 집에 왕 잇다네 신펭 가 보젠, 고모
 사는 데 간 보젠.
 “언치냑 고모님 어디 가옵데가?”
 “나 아무 디도 아니 가오랏저.”
 허난
 “아이고, 언치냑 나 저 어디 고모노렌 헤연 떡구덕 들으곡 헤네 훈둘훈둘 오멍

 - 7 -

 나 같이 따라가네 공동묘꺼장 가왓우다.”
 게난
 “아이고, 헛것 홀렷구나게, 헛것 홀렷구나게.”
 경 갈아렌.
[조사자] 아까 처음에 어디 사는 사름마씨?
[제보자] 왕대도로, 왕대도로 사는 사름이 경 동일리에 간 제사 먹어그네. 술 먹으민 그추
 룩 들어 제사 먹엉 밤이도 오곡 술, 제사 먹엉 아니라도 오래 놀다그네 오곡 헤
 엿는디 그 사름이 그런 꼴을 당헤엿어.

∙ 핵심어: 하얀 치메(하얀 치마), 공동묘지, 왕대도로, 제사, 밤, 술, 고모, 헛게(귀신), 떡구덕(떡바
 구니)

 - 8 -