W_F_618 보섭장시와 도둑놈

 2018년 10월 24일, 제주시 외도1동 절물마을회관, 이효순 조사.
 좌사남(여, 1930년생, 제주시 외도1동)
 .
 - 제주시 한림읍 상명리 출생, 제주4 3사건으로 고향을 떠나 한림읍 명월리와 한
 수리에서 살다가 현재는 외도1동 절물마을에서 10여 년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 보습장수가 길을 가다가 도둑놈을 만나 모래를 던져 도망을 갔는데 밤에 같은 집
 에서 잠을 자게 되었다. 도둑놈은 보습장수도 여기 있다는 주인의 말을 듣고 죽
 이려고 했다. 보습장사는 이상히 여겨 도둑의 아들과 잠자는 위치를 바꿔 누웠더
 니 도둑이 잘못 알고 자기 아들을 죽이게 되었다.

[조사자] 재미진 옛말. 갈아줍서.
[제보자] 옛날에 보섭장시가 잇어낫어. 보섭이렌 헌 게 밧 가는 보섭. 쟁기 매와그네 영
 밧 가는 보섭. 그 보섭장시가 잇엇인디 보섭장시가 아이라. 아이가 보섭을 팔레
 졍 뎅기당 도둑놈을 만낫어. 만나난
 “너, 보섭 판 거 내노라.”
 허난 무서울 거 아니?
 “아이고, 나 눈 크게 뜨민 겁납니다.”
 허난 그 도둑놈 남자가 눈을 번찍 트난
 “아이고, 마숩다.”
 허멍 모래를 쥐엉으네 도둑놈신디 탁 맞춘 거라. 모래를 쥐언 맞추난 모래 눈
 에 막 들엉 걷지 못허지. 경허난 이제 그 아이 보섭을 지엉 막 뛰어 달은 거라.
 뛰어 달으난 어떤 집이 강 집을 빌엉, 옛날은 질커름 걷당 날 어두우민 놈의 집
 빌엉 자주기.
 거난 방을 빌어낸 ‘잣당 가쿠다.’ 허난 경허렌. 방을 빌언 누웟인디, 눈에 모래
 든 도둑놈은 ‘아유, 아유.’ 허멍 온 거라. 오라가난 ‘무사마씸?’ 허난 경 갈으난
 “어떤 보섭장시가 판 돈 내노렌 허난 모살로 눈 탁 맞춰 부난 눈 뜨지 못허영
 겨우 집이 찾아왓우다.”

 허난
 “아이고, 좀좀헙서. 저기 보섭장시 누웟수다.”
 허난 밤엔 이녁 아들은 도에 눕지고 보섭장신 안에 눕졋어. 죽이젠. 이녁 아들
 은 도에 눕지고. 보섭장시는 밤 뒈난 칼 갈앙 무시 거 드작드작 허는 소리가 나
 니까, 보섭장시 아이는 이상헤 베난, ‘야이허고 누운 자리를 바꽝 누워야겠다.’ 허
 영 아들을 쑥 허게 밀려둰 아들 누워난 디 보섭장시 아이가 눕고 도둑놈 아들은
 안트레 쑥 허게 밀려 부난. 거난 죄렌 헌 게 다 이녁 앞이 당허는 거. 게난 그 도
 둑놈은 보섭장시 죽이노렌 헌 것이 이녁 아들을 죽인 거라. 칼 갈안 간 죽연.
 “아이고, 이거 사람들 아이 볼 때 어디레 치와 불어사켜.”
 허연 사람들 아이 볼 때 치우느렌 어디레 두가시 져당 어디 물러레 강 데꼉
 집에 왕 보난 이녁 아들은 엇어. 보섭장시는 이젠 어디 보섭 지엉 도망가 불고.
 경허난 그런 엿말이 잇어. 거난 놈이 자식 죽이젠 허민 지 자식 죽여지는 거. 죄
 받는 거.

• 핵심어: 보섭(보습), 장시(장수), 도둑놈, 모살(모래), 자식, 죄, 칼, 아들