W_F_712 법환 여우물

 2019년 8월 22일, 서귀포시 동홍동 올림픽인쇄사, 오창순 조사.
 강태전(남, 1942년생, 서귀포시 동홍동)
 - 서귀포시 법환동 출생으로 천지동에서 20여 년 살았고, 현재까지 동홍동에서 거주
 하고 있다.

 ∙ 줄거리: 정의에 근무하는 관리가 여우물 앞을 지날 때 여자가 말을 태워 달라니까 여우라
 고 직감했다. 그 여자를 말에 태워 두루마기 끈으로 묶어 집까지 가서 풀어놓았
 는데 개와 싸워서 개가 이기자 그 이후부터 여우는 나타나지 않았다.

[조사자] 여우물?
[제보자] 여우물. 게니까 여우물은 지금 서귀포여고하고 삼매봉 사이에 있는 큰길. 거기가
 옛날 지명으로 여우물이라고 하는데. 여우가 난다고 해서 여우물이라. 여우물.
 겐데 제가 생각허기에는 아마 천팔백 년대나 천칠백 년대인지 모르겠지마는 정
 의에 근무하는 요즘 같으면 관리, 관리가 이제 법환리 분인데 항상 말 타고 그디
 갔다가 오고 이제 여기 출근하고 퇴근하고 오는데.
 하루는 이제 비가 으슬으슬 오고 아주 우눅지고 기분이 좀 무섭다 하는 그런
 상황에서 거길 지나가게 되었는데 어떤 예쁜 여자가 앞길을 가니까 자기 어디
 가느냐, 태워 달라고 어디 간다고 태워 달라고 하니까 말 위에 타라 해가지고 그
 렇게 해서 말 달릴 거니까 딱 묶으라 해가지고 자기 옷 두루마기 끈으로 뒤를
 여자를 딱 묶었어요. 겅 안 해도 된 덴 해도 묶었어요.
 벌써 관리는 이 여자가 여우란 걸 직감해가지고 죽여야겠다 해서 말 타고 천
 천히 가라고 해도 계속 달려서 법환리까지 가서 자기 집안에 오니까 거기 아주
 큰 개를 키우고 있었는데 탁 풀어놓으니까 여자가 바로 여우로 변해가지고 개가
 싸왔는데 끝내는 개가 이겨서 그 다음부터는 여우물에 여우가 나타나지 않는다
 는 전설.

∙핵심어: 여우물, 여우, 말, 관리, 두루마기, 여인, 개, 법환리