W_F_608 광명을 주는 꽃

 2018년 11월 23일, 제주시 삼도1동 김순택 씨 댁, 이현정 조사.
 김순택(남, 1944년생, 제주시 삼도1동)
 .
 - 제주시 영평 상동(가시나물) 출생하여, 제주4 3사건 때 고향을 떠나 제주시내로
 피난와 삼도1동에서 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 옛날 제주도 영평 상동(가시나물)에 사는 김진국은 부자이긴 하나, 마음씨가 나빠
 베풀 줄 모르는 사람이었다. 하루는 스님이 김진국이 잘 산다는 말을 듣고 권제
 를 받으러 집을 찾아 갔다가 쫓겨났다. 그뒤 김진국은 늦둥이를 낳았는데, 아이는
 눈도 제대로 뜨지 못하고 코도 눌린 채로 태어났다.
 이 소식을 들은 스님은 김진국이 아픈 아이를 낳았으니 선행을 베풀 것이라 생각
 하고 다시 찾아갔으나 또 박대를 당했다. 스님은 늦둥이가 그런 모습으로 태어나
 게 된 것은 김진국의 죄 때문이라 말하며, 광명화꽃을 구해다 늦둥이의 얼굴을
 쓸어주면 낫게 될 것이라고 말했다.
 한편 이 마을에는 방앗간을 맡아 어렵게 살고 있는 할머니가 있었는데, 어려운 형
 편임에도 찾아간 스님에게 자신이 힘들게 모아 놓은 곡식을 선뜻 시주하였다. 스
 님은 할머니의 선행에 감동하여, 광명화꽃과 관련된 노래를 가르쳐 준 뒤, 방아를
 찧을 때 부르라고 했다. 김진국은 제주도 전역에 하인들을 풀어 광명화꽃을 찾으
 라 명령했지만, 하인들은 허탕만 치다가 김진국이 말미를 준 시일에서 하루를 남
 기고 방앗간 할머니가 부르는 노래를 듣게 되었다. 하인들은 할머니에게 광명화꽃
 이 어디 있는지 알려달라고 했고 할머니는 자신의 집 부엌 솥을 열어보면 광명화
 꽃이 있을 것이라 알려 주었다. 하인들이 솥을 열어 보니 거기에는 정말 하얀 강
 명화꽃이 피어 있었다. 이 꽃을 가지고 김진국의 집으로 가서 늦둥이의 얼굴을 쓸
 어 내리니, 아이의 얼굴이 원래대로 돌아 왔다. 김진국은 할머니를 은인으로 여
 겨, 극직히 대접하였고 그 뒤로 마을에서는 할머니가 부르던 노래가 널리 퍼졌다.

[조사자] 가시나물하고 관련된 이야기 잇입니까?
[제보자] 이야기 있습니다. 그 우리 어머니한테 들은 이야긴데. 이 옛날에 그 김진국이라
 고 허는 대감이 있었는디 막 잘사는 사름이라. 겐디 사름이 막 몹씰고 이 좀 
 쟁이질을 헤가지고. 뭐 누구한테 물 한 적을 안 주는 거라. 동냥바치 와도 물 한
 적을 안 주고.
 겐데 어느날 그 스님이 오니까. 스님한테 이 권제허라고. 권제란 건 권선이란

뜻입니다. 무신 불사가 있을 때 좀 보태달라고 갔는데. 한 푼도 안 주고 다 내좇
아 불엇어.
 “아, 이 사름 참 궤씸스럽다.”
 헤가지고 왔는데. 그 후에이 김진국 잘 사는 하르방네이 집에 거 늦둥이가 태어
났는데. 늦둥이가 막 장애인이라이. 눈도 졸바로 못 뜨곡 코도 멜라지고 헌 애기
를 낳는데. 아, 이거 사름이 아니라 이게. 겐데 그 후에 애기 낫덴 소문 나니까.
 “아, 애기가 났으니깐. 좀 나헌테 권제허겟지.”
 헤가지고 그 스님이 가보니까. 아, 경헌 꼴인데도 불구허고 이 쟁이 하르방
이 이거 권제를 안허는 거야.
 “당신네 이저 죄를 받아가지고 이거니까. 이걸 고칠려면 거 엇인 사름한테 보태
주고. 쫌 놉을 빌어도 쿰을 하영 주고 그래야 뒐 거고. 더 빠른 거는 광명화꼿이
라고이. 광명화꼿을 구해다가 영 얼굴에 어름 쓸어 주며는 낫는다, 낫일 거다.”
 허면서
 “게, 알앙 허라.”
 헨 떠나서 이제. 이제 그 마을에 우리 마을에 다른 할망칩이 갓는데, 할망칩이
 권제 줍센 갓는데. 그 할망은 방애를 허는 사름. 방앗간 맡아가지고 허는데.
뭐 방앗간 일이 매일 있는 것도 아니고, 막 불쌍허게 사는 할망인디. 방애 허당
나오면 영 뻬멍 놓으단 이제 털어진 것들 잇잖아요게. 저 이 곡석을 모아가지고,
모아가지고, 모아가지고 삼 년 동안 모앙 나둰. 놔둿는디 거 오니까, 스님이 오
니까. 아, 이걸로 권제헙센 헹 이제 다 퍼당 줫어.
 거니까 그 할망이 얼마나 저 가난헷는지 양석이 없어가지고 뭘 먹을 수가 없
어. 경헨 그 솟이 냉냉헤연. 솟이 아 보질 못헌 할망이라. 경헌디 걸 주니까.
 “아이고, 할머니 고맙수다. 이 방애질헐 때 노래를 불릅서, 이 노래를 불릅서.
그믄 큰 덕이 잇일 거우다.”
 “이어도 방에, 이어도 방에, 이어도 방에, 광명화꼿이여.”
 허멍 허라고 허니까. 게니까 할망이 경 불르면서 헷는데. 이 김진국하르방이
막 든 하르방이 가만히 생각헤 보니까
 ‘아, 광명화꼿을 구해다 허면 뒐로구나.’

 헷어. 그기 하님이 여남은 뒛주게, 여남은 뒛는데. 그 하님덜을 풀어서 한라산
에 광명화꼿 구하러 한라산에 풀언. 반은 제주섬을 저 해변으로 영 뺑뺑 돌멍.
 “소문 들엉 광명화꼿을 구해 보라.”
 했는데. 아, 열흘 동안 뎅겨 봐도 거 나오는가, 안 나오지. 게니까 이젠 지쳔
종에도 아프고. 아, 이젠 하님덜이 한숨만 푹푹 쉬연.
 “큰일낫다. 이 하르방한테 안 가믄 우리는 죽나네.”
 헤가지고 경헨 인제 쉴 겸 헤서 영 졸었이니까. 어디서
 “이어도 방에, 이어도 방에.”
 허는 노랫소리가 들리는 거라.
 “아, 겐 거 이상하다. 무슨 노래가 이어도 방에, 이어도 방에 허는 게 잇인고?”
 거 노래 부르는 데를 따라서 내려가니까. 아, 가까워가니까
 “광명화꼿이여.”
 그 소리를 들은 거라.
 “이어도 방에, 이어도 방에, 광명화꼿이여.”
 허멍 허니까
 “아, 요기 가믄 뒐로구나.”
 헤네 게난 그 하님덜이 가가지고 거, 광명화꼿 잇인디 갈아도렌 허니까. 아이,
그거는 같는 거 아니엔. 아이, 저 우리 그 든 하르방헌티 강 막 크게 저 사례
허게 허크메 거 갈아도렌 막 하도 보채노니까. 이 하루, 열흘이면 하루벢이 안
남앗 거든게. 거니까
 “강 게믄 우리 집이 가네 가운디 솟 영 들러 봅서.”
 허니까 가운데, 집이 강 가운데 솟뚜껑 저 굴묵도 안헤난 냉냉헌 솟인데. 뚜껑
을 영 여안 보니까. 아, 하얀 꽃이 피어 잇인 거라.
 ‘아, 이거 광명화로구나 이게!’
 이걸 앗앙 강 하르방헌테 강 허난. 그 늦둥이 이제 애기헌테 이렇게 영 쓰니
까. 눈이 버룽헤 가곡 코도 오똑헤 가곡 사름이 뒈여 가는 거라. 겐 사름이 뒛는
디. 이젠 이 든 대감이 아주 마음을 돌려서
 “이거 이 할망을 우리집 저, 어무니로 모셔야 뒈켄.”

 저 하님덜 시켱 가메허곡 좋은 옷허고 헤영 강 모셩 오렌 헤연. 그 부잣집이
 강 살앗주게. 게니까 이젠 그것이 마을 사름덜한테
 “하, 이거 좋은 일허면은 복을 받는 것이다.”
 이런 이야기가 나왔지. 그리고 그 부잣집도 마음을 고쳐가지고 엇인 사름한테
 돕기도 허고 그런데 그것이.
 “초년 고생은 과거 지사요. 말년 고생은 광명화로구나.”
 허멍 이제 그 노래가 또 나왓어. 게니까 초년에 고생하더라도 참 좋은 일을 허
 시면은 만년에는 복이 온다. 쌓여서, 복이란 것은 쌓여서 생기는 거지.
 처음부떠 허는 건 아니거든이. 뭐 날 때부떠 착헌 애기도 잇곡, 부잣집 애기도
 있지만은 건 선대부터 쌓은 거고. 쌓여서 복이 뒌다는 것이지이.
[조사자] 어무니가 완전 이야기꾼이셨구나?
[제보자] 응, 어무니 아흔두 살에 헷는데. 어무니가 아주 이야기 많고, 광명화꼿은 광명을
 갖다주는 것이라고 헷어.
 광명화도 우담바라화라고이, 부처님안테만 피는 꽃이라고 헷어.
 나도 우담바라를 본 적이 있는데이. 우담바라 같애 우담바라. 부처님 덕이 이
 할망한테 광명을 주엇다 허는 그런 뜻이 들어 잇는 거 같애.

∙핵심어: 광명화꼿(광명화꽃), 김진국, 스님, 권제, 방애(방아), 우담바라, 가시나물, 할망칩
 (할머니집), 하님(머슴), 부처님, 방앗간, 부자