W_F_629 아들 낳게 해 주는 설문대할망

 2018년 10월 29일, 제주시 이도2동 신설동경로당, 이현정 조사.
 송순자(여, 1944년생, 제주시 이도2동)
 - 제주시 연동에서 출생, 결혼 후 이도1동 부근에 거주하다가, 20여 년 전 이도2동
 으로 이주하여 현재까지 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 설문대할망은 키가 커서 쉽게 한라산 정상에 올랐다. 한라산 정상(백록담)의 물은
 설문대할망이 바다와 연결되도록 뚫어 놓은 것이다. 아직도 한라산 정상에는 설
 문대할망이 엉덩이를 대고 쉬었던 넓적한 돌이 남아 있다. 설문대할망은 한라산의
 물을 차지한 신인데, 특히 아들을 못 낳는 부녀자들이 한라산에 가서 설문대할망
 에게 정성스레 기도를 드리면 효험이 있었다.

[조사자] 설문대할망 얘기는 들어난 거 엇우과?

[제보자] 가운디, 저 한라산 꼭대기에 그디 그것이 설문대할망이 경허난 물 싸고 들고 헌

 덴 허잖아.

 한라산 꼭대기에 물. 그 설문대할망이 열두 번 쉬난 그 한라산 꼭대기에 올라

 갓덴. 경허난 그 한라산 꼭대기도 할망으로 헨 바당물이 연결뒌다 헤여. 싸곡 들

 곡 경헌덴. 저 설문대할망 경헤 낫덴 헤영.

 그디 올라가믄 설문대할망 앚아난 덴, 자리는. 영 궁둥이영, 영 거 돌도 보믄

 넓적허게 잇더라 헤. 우리 한라산에 강 베려보믄.

[조사자] 설문대할망 얘기는 예전부터 어떵 어무니네가 막 갈아낫우과?

[제보자] 우리 처녀 때부터, 그 이디 할망덜 하다이 그 말 갈아낫주게.

[조사자] 그믄은 한라산은 설문대할망 산이꽈?

[제보자] 경허난 그 대강은 한라산은 그 설문대할망이 그 물을 차지허니까. 한라산 가그네

 설문대할망 위헌덴 헤연.

 애기도 아덜 못 나믄 그디 강 기도도 허곡. 막 애기도 난덴 헤여그네, 애기 못

 헤난 사럼들은 한라산에 강. 그디 강 기도도 막 허곡 헤엿잖아.

[조사자] 설문대할망은 생긴 건 어떵허덴 헙니까?

[제보자] 키가 크덴 허더라. 경허난 그때 우리 베려보난이. 저 부산서도 그 설문대할망신

 디 애기, 딸만 나나네 자기가 딸이 일곱이렌. 못 나나네 이제 그 산에 일 년에

 한 번썩 기도 드리레 왓인디, 아덜 낫젠.

 허멍. 우리 그때 그거 들어낫저, 경벢인. 저 설문대할망은이 한라산에서 많이.

 경허나네 열두 번 쉬난 한라산 꼭대기에 올라갓젠 헤라. 게난 얼마나 허우대가

 좋은 할망이가.

[조사자] 오롬 가뜬 건 만들엇덴 안허고?

[제보자] 아니, 그거는 그런 말은 못 들엇어.

∙핵심어: 설문대할망, 한라산, 백록담, 아덜(아들), 기도