W_F_638 저승문 갔다 온 아들

 2018년 12월 14일, 제주시 오라동 김춘숙 씨 댁, 이효순 조사.
 김춘숙(여, 1954년생, 제주시 오라동)
 - 제주시 이호동에서 태어났으며, 결혼 후 연동, 노형동에서 살다가 현재는 오라동에
 서 10여 년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 과부의 외아들이 죽자 어머니는 차마 아들의 장사를 치르지 못했는데 아들은 보
 름만에 살아나서 꿈을 꾸었다고 말했다. 저승문을 지키던 사람이 여기 올 데가
 아니라면서 명주 한 필을 던져 줬는데, 옆에 있던 한 사람에게는 짚을 한 묶음
 던져 줬다.
 나중에 봤더니 이승으로 돌아오기 위한 열두 대문마다 명주 한 필을 열두 개로 찢
 어서 걸어 놓았더니 통과했는데 다른 사람은 어떻게 됐는지 알 수 없다고 했다.
 명주 한 필은 어머니가 도둑 맞았던 것으로 그것도 남에게 베푼 것이 되어 되돌아왔
 고, 다른 한 사람이 베푼 것이라고는 짚 한 묶음이었다.

[조사자] 옛말 갈아줍서.
[제보자] 옛날 죽은 사람, 죽엇던 사람이 살아난 이야기주게. 그러니까 애월 하귀리인데
 홀어멍이 아들 하나를 키웠는데 아들이 죽어 버렸어. 경헤부난 어멍은 아들을 도
 저히 땅속에 묻지를 못허연 보름 동안을 매일 문 열엉 보멍 혹시나 보실락거릴
 건가 혹시나 보실락거릴 건가 허멍 봣인디, 어느 날 살아난 거라. 보름만이. 그
 니까 묻지를 안헷지. 아들이 너무 아까우니까. 그러니까 이 아들이 부시시 허멍
 “아이고, 잘 잣다.”
 허멍 깨나멍
 “어머니, 물이나 한 잔 줍서.”
 물 먹으멍
 “아이고, 느 살앗구나. 아이고, 무슨 일이고? 느 죽어그네 땅 속에 묻으카 허
 단도 도저히 묻지 못헤그네 이제 영 잇인디, 이거 무슨 일이고? 아이고, 이 노릇
 이여.”
 “어머니, 나 꿈꾸당 깨낫수다. 어머니, 메칠이우꽈?”
 “보름만이여게.”
 경허난 이 아들이 꿈 이야길 허는 거라. 길 가당 보니까, 저승길을 가당 보니
 까 큰 대문 앞이 가니까 이제 지금 같으믄 저승사자인가 뭔지 몰라도 문서 하나

 를 주멍
 “너는 여기 올 데 아니다. 가라.”
 허는 거라.
 “너는 여기 이름이 엇다.”
 허멍 이 아들이 ‘이거 무슨 일인고?’ 허멍 또 영허영 보난
 “이걸로 너 갈 때.”
 허는 거 보난 명주 한 필을 탁 던저렌. 지한테. ‘아이고, 이거 무슨 일인고?’
 허영
 한 아이도 짚 한 못을 주고. 둘이가 경헷인디
 “너도 올 아이가 아닌데 너도 가라.”
 허멍 주는데 짚 한 뭇. 경허영 헷인디 이 아들이 오당 보난 열두 대문이 잇어.
 그 열두 대문을 그러니까 우리가 심방 말미를 할 때 어릴 때 들어보믄 열두 대
 문에 문마다 인정 걸면 요즘 같으믄 절간에서 글 써진 거. 다라니를 하나씩 허믄
 심방이 ‘인정 겁서.’ 하믄 허는디 명주 한 필로 그 열두 장을 찢엉 그걸 대문마
 다 그냥 문이 올 때마다 문지기가 지켜네 인정 걸왕덴 허니까 열두 대문을 빠져
 나왓덴 허는 거라. 다 통과허연 경허영 깨난 거라. 경허영 어머니안트레,
 “어머니, 저 다른 한 사람도 잇인디, 그 사람은 짚 한 뭇을 줍디다. 경헌디 그
 사람은 어떵 인지 모르쿠다.”
 허멍 헌디
 “어머니, 명주 한 필 어떵헌 지 알아지쿠가?”
 “아이고, 옛날에 도둑 맞안 일러분 거.”
 그걸 내가 책을 읽으면서 보니까 도둑 맞아도 남을 배려헤 준 거고 그 사람이
 얼마나 못 살안 가져 갓인가. 남을 도와준 것도 저승 가믄 도움 받는 거 같애.
 나한테도 도와 주는 거 같애. 그래서 그 아들 하나는 짚인가 보난 애기 낳으러
 왓인디 그 쉐막간 우리 같으믄 쉐막에 짚 한 대만 탁 던지멍 그거 하나 준 걸로.
 ‘근디 그 사람은 나왓인지 안 나왓인지 모르쿠다,’ 허영 아들이 얘기를 헷덴.
[조사자] 무사 명주마씨?
[제보자] 명주 한 필. 명주를 열두 개로 찢으멍 열두 대문마다 인정 걸어논 게. 오늘날 내
 가 이제 살아보니까 우리도 귀양풀이할 때 큰질 칠 때마다 심방이 ‘인정 겁서.’
 허믄 다라니 놔그네 또 뭐 허믄 그거 하나 튿어지고 헌 게 ‘아, 이것이 그 길이
 구나. 열두 문을 헤쳐 나온 게 인정을 걸어야 나오는 건가?’ 생각이 뒈언게.

• 핵심어: 홀어멍(홀어머니), 명주, 저승사자, 짚, 도둑, 귀양풀이, 인정, 심방(무당), 아들, 쉐
 막(외양간), 문지기, 절간(절)