W_F_710 모기로 환생한 계모

 2019년 8월 14일, 서귀포시 대천동(용흥동) 오해생 씨 댁, 류진옥 조사.
 오해생(여, 1947년생, 서귀포시 용흥동)
 - 서귀포시 동홍동 출생으로 1973년부터 현재까지 용흥동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 남선비에게 큰부인과 작은부인이 있었는데, 작은부인이 큰부인을 꾀어 물가로 가
 등을 밀어준다고 하면서 물에 빠뜨려 죽였다. 그 후 작은부인은 병든 척하여 일곱
 아들의 간을 먹어야 한다는 점괘를 받아낸다. 일곱 아들을 모두 죽이려 하였으나
 막내아들이 눈치채고, 작은부인은 변소에 목 매달아 죽어 모기가 되었다.

[조사자] 기억나시는 대로만 얘기해 줍서.

[제보자] 남선비 얘긴가 아들 일곱 성제 헌 거, 옛날에 남선비라는 사람이 있었어. 게난

 그 사람은 남선비는 큰마누라 있고 작은마누라 잇엇는지 큰마누라하고 작은마누

 라는 이제 사이가 좋질 안허지 물론.

 그니까 어디 마누라 둘이가 지금 시대민 여행인가 어디 갔다가 날씨가 더우니

 까 이젠 냇가에 가서 목욕을 하자고 작은마누라가 꼬셨어. 꼬시난 큰마누라는 같

 이 목욕허겐 헹 등을 서로 밀어 주기로 하고 형님 등 밀어주켄 헹 작은마누라가

 하니까 겅허렌 헹 등을 미는디 작은마누라가 등 미는 체허멍 물에 빠뜨려 불엇

 어. 큰마누라를.

 빠뜨려 부니까 집에 왕 자기는 큰마누라 행세를 헌 거야. 영감한티 남선비한티

 속여갖고. 아멩 헤도 옛날이지만 어수룩헌 거 같애 남편이. 옷을 갈아 입고 큰마

 누라 행세하니까 큰마누라로 알고 작은마누라 어디 갓이녠 허난, 작은마누라는

 어쨌다가 어디 강 안 젠. 겅헹 큰마누라 말 듣고 사는디.

 아들 일곱 성제가 있었어. 겅헹 같이 사는디 큰마누라가 난 아들 일곱 성제 같

 이 사는디 작은마누라가 꿰를 썼어. 어쩜 저 아들들을 없앨 궁리를 헌 거여.

 그 당시는 앓아 누워네 딱 헹 남편헌티 어느 제 넘어가면 점쟁이가 있으니까

옛날에는 무슨 뭘 썽 마대나 뭘 썽 와사 망태기 알아? 망태 썽 앚앗이난 그 점

쟁이한티 점졍 오렌 헹 남편은 그 말 듣고 가당 보민 작은마누라는 큰마누라 행

세하멍 빨리 샛길로 강 썽 앚아그넹 어디 감녠 영감.

 우리 마누라 영 아픈디 나을 도리가 잇이넨, 살려야 할 건디, 허난 그땐 그 작

은마누라가 자기가 뭐 생각한 대로 말하지. 이레저레 하다가 아들 일곱 성제 이

산 넘고 저 산 넘고 헹 가당 보면 맷돼지가 일곱 마리 있는디 그 맷돼지를 애

헹 먹여야 마누라 산덴 허난. 아 이제 경헤그넹 다시 집에 왕 경허난 집에 왕

마누라한테 일렀어. 이만 저만 헹 점쟁이한테 물으니까 어디 가당 보민, 아니아

니, 그건 내중에 말.

 아들 일곱 성제 애를 내 먹어야 큰마누라 좋녠. 겅허난 마누라는 어디 그럴 수

가 잇이녠. 자기가 난 아들 어떵 애 내어 먹녠. 어디 강 보민 또 점쟁이가 부르난

그대로 말했어. 재 넘어 강 아곡아곡 남편을 속영 네 번 강 말헤그넹 세 번 째

가난 같은 말로 허난 할 수 엇이 애 일곱 성제 애 내어 먹을 걸로 헤그넹.

 아들 일곱 성제 모아다 놓고 이만 저만 헹 너네 어머니가 아팟인디 애옌 헌

건 물론 간일테지. 간을 내엉 먹어야 벵 좋덴 허난 아들 일곱 성제 중에서 제일

막내가 똑똑한 거 닮아.

 어머니 병만 낫게 한다면 우리 아들 일곱 성제야 죽고 다시 나민 애기가 잇지

않녠. 걱정 말렌 우리 아들 일곱 성제 애 내어그넹 형님들 애 내엉 자기는 맨

나중에 죽으켄.

 울멍 울멍 산에 오르당 보난 맷돼지가 산에 일곱 마리 있었어. 아. 울멍울멍 

이난 어떤 할머니가 느네 일곱 성제 무사 경 울멍 이니. 이만 저만 행 우리 어

머니가 막 아팡 중병이 들었는데 어디 강 점을 치니까 우리 아들 일곱 성제 간을

내 먹어야 병이 낫넨 헹 울멍 우다 허난, 아이고 이 설운 애기야 울지 말라. 산

올라 가민 멧돼지 일곱 마리 잇이난 잡아당 어머니한티 멕이렌. 애를 냉 왔어.

 내엉 왕 족은아들, 어머님 이만저만 헹 형님들 애 내엉 왓이난 어머님 이거 먹

어그넹 만수무강헙센 허난, 아이고 기녠 허멍 아이고 니네들 애 내어 먹어그넹

 이 어멍 살앙 무신거 헐 거니. 말로는 겅허멍 족은아들은 문풍지를 손으로 찍엉

 구멍으로 봣지. 보난 먹는추룩 허멍 초석드레 비와분 거라. 족은아들은 막 똑똑

 하니까 자기 어머니가 아니란 걸 눈치챘어. 겅허난 형님들 들어옵서, 이년 거짓

 말헹 우리 애 내어 먹으렌 헹 죽이겐 헹 형님들은 오줌 머렵다 똥 모렵다 헹 이

 어멍이 옛날에 두딜팡에 강 목 매젠 헷인가 하여튼 목 맷어. 목 매엉 죽으난 그

 게 모기가 되고 파리가 됐어. 그게 전설이 그렇게 내려왓젠.

∙핵심어: 남선비, 일곱 성제(일곱 형제), 애(간), 두딜팡(부춛돌), 모기, 멧돼지, 점쟁이, 큰마
 누라(큰부인), 작은마누라(작은부인), 족은아들(작은아들)