W_F_614 뒤를 돌아본 목사의 최후

 2018년 12월 14일, 제주시 오라동 김춘숙 씨 댁, 이효순 조사.
 김춘숙(여, 1954년생, 제주시 오라동)
 - 제주시 이호동에서 태어나고 자랐으며, 결혼 후 제주시 연동과 노형동에서 살다가
 현재는 오라동에서 10여 년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 김녕사굴에 큰 뱀이 살아서 처녀를 제물로 바쳤다. 제주로 부임한 목사는 꿈에서
 뱀을 죽이고 나서 집 안에 들어올 때까지는 뒤를 돌아보지 말라고 하는 말을 들
 었다. 그런데 목사는 무서운 소리가 나서 돌아보았고, 그 순간 그 자리에서 즉사
 했다. 나중에 이런 내력을 써 놓은 목사의 아들이 세운 비석이 김녕사굴에 있다.

[제보자] 엿날에는 김녕사굴에 뱀이 나왕 처녀들 제물로 바친다는 말만 들엇는데 말을 들
 엉 보니까, 항상 매해마다 처녀를 제물로 바쳤잖아.
 어느 날 목사가 제주도로 부임허영 왕 보니까 김녕에 그런 얘기도 들어지니까,
 그런 제사 지내는 날
 “나를 초대헤라.”
 헤가지고 목사가 갓어. 숨어어 제를 막 지내는데 뱀이 나완. 화살로 쏘앙 죽
 여 불엇서. 근데 꿈에.
[조사자] 누게 꿈에마씨?
[제보자] 목사가 꿈에
 “절대 집 안에 들어갈 때까지 뒤를 돌아보지 말라.”
 그 꿈을 꿨는데도 막 뛰어 가는데 뒤에서 막 무서운 소리가 나난, 확 돌아보는
 순간 그 자리에서 죽어불언.
 목사가 죽어 부니까, 아들이 제주도에 아버지가 목사로 왓당 그런 사실로 죽엇
 다헤그네 김녕사굴에 가면 비석이 잇어. 아들이 비석을 세운 거렌. 나 그걸 이제
 야 그걸 들언. 비석 잇인디 말앗인디 얘기를 들으니깐 그것도 잇인게.
 김녕사굴에 제헤그네 제 지내는 거만 알앗주. 어떵헤그네 헌 내력을 이제사 알
 앗주.

• 핵심어: 김녕사굴, 뱀, 처녀, 제물, 목사, 꿈, 즉사, 비석