W_F_058 콩데기영 팥데기영

 2016년 12월 14일, 표선면 가시리 한신화씨 댁, 송정희 조사.
 한신화(여, 1921년생, 표선면 가시리)

[제보자] 엣날에 콩데기 팥데기 잇어. 콩데기 팥데기가 잇인디 이녁 딸은 콩 저 팥데기.
 팥이 맛 좋주겐. 또 난 딸은 콩데기 겅허난 콩 팥데긴 팥만 팥만 안 줘 부
 난 살지도 안 혀곡 빈데기만 일곡 원 바렌나우가 엇어 가. 난 콩데기난 콩을
 자꾸 주난 번들번들번들 콩 먹은 딸은 막 곱곡, 팥 먹은 딸은 막 궂어. 게난 딸
 구허레 오난 이, 딸 구허레 오난
 “이거 나 딸이난 구헹 가라.”
 허난, 저 딸을 구헤가곡 놈 난 딸 하도 콩만 먹어노난 막 그냥 살져네 살진 사
 름 고와. 겅 허난 그 사름 구헹 가켄. 겅허난 이젠 ‘콩데기 팥데기’ 허난 팥데긴
 팔지 못허곡 콩데긴 팔안 그런 말이 잇어. (중략)
 어디 가멍 놈 난 딸가라이
 “저 굽 터진 항에 가득 물을 질어 노라.”
 겅 허난, 굽 터진 항에 만날 물을 질어 놓들 터진 항 가득아게. 겅 허난, 암만
 물을 질어봐도 항이 가득질 안 혀난 이젠 가마귀가 오란
 “구렁지라. 구렁지라.”
 구렁지는 거 알아지크라? 모르주이. 항 터진 거 막앙지라 말이라.
 “구렁지라. 구렁지라.”
 허곡, 터진 항을 막앙지라. 막아야 물이 가득지. 터진 항에 물이 가득느냐? 겅
 허난나 난 딸을 아니 난 딸인니까, 터진 항에 물을 만날 질어 노민 가득아.
 겅 허난 그 못뒌 년이 터진 항에 물을 가득허게 질어노렌 헤 동 어디 가 부난,
 암만 질어놔 봐도 항이 가득질 안 혀난 가마귀가 오란
 “구렁지라. 구렁지라.”
 겅 허난, 이젠 항을 탁 뒈싼 보난, 창 터진 항이라. 거난 그놈을 이젠 막은 거
 라이. 막안. 막아지난 항이 가득안. 아이고 겅 헌 예폔도 잇어낫어.

∙ 핵심어 : 콩데기, 팥데기, 콩, 팥, 딸, 항, 물, 가마귀, 예펜