W_F_647 콩데기의 꽃신

 2018년 12월 13일, 제주시 이도2동 신설동경로당, 이현정 조사.
 고순오(여, 1928년생, 제주시 이도2동)
 - 서귀포시 대정읍 무릉리에서 출생, 고향에서 30여 년간 지내다 이도2동로 옮겨
 60여 년간 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 옛날 의붓딸과 친딸을 키우는 여자가 있었다. 의붓딸은 콩데기, 친딸은 팥데기라
 불렸는데 마음씨 나쁜 여자가 의붓딸에게는 콩죽만 주고, 친딸에게는 좋은 팥죽
 만 먹였기 때문이다. 하루는 여자가 친딸만 데리고 잔치에 가면서 콩데기에게 터
 진 항아리에 물을 다 기른 뒤에나 오라고 말했다. 때마침 새들이 날아와 터진 항
 아리를 막아주어 콩데기는 잔치에 갈 수 있었다. 콩데기는 잔치에서 꽃신 한 쪽
 을 잃어버렸는데, 콩데기에게 반한 멋진 도령이 꽃신을 주워 신이 발에 맞는 사람
 과 결혼을 하겠다고 했다. 팥데기는 마음씨가 나빠 멋진 도령과 결혼하지 못하고,
 마음씨가 좋은 콩데기는 꽃신이 발에 꼭맞아 멋진 도령과 결혼했다.

[조사자] 콩데기 팟데기 얘기 좀 헤줍서.

[제보자] 콩데기 팥데기? 옛날 딸 두 개 키우멍. 다슴딸하고 이녁딸허고 이제 원 딸은 팥

 죽만 쒄 멕이고 다슴딸은 콩죽만 쒄 멕이나네, 팥 맛좋은 거난 이녁 딸은 팥죽만

 쒄 멕이난 막 살졋어. 다슴딸은 콩죽만 쒄 멕이난.

 옛날도 팥죽 세 번만 헤 먹으민 집안 망한덴 우리 헤 낫지 안헷우과. 그 팥도

 것이고 또 쌀이 들어야 뒈니까. 거난 쌀이 어렵주게 어려워. 거난 기추룩 말이

 나낫어.

 팥데기 어멍이 잔치를 먹으레 가젠 허난, 항에 터진 항에다가 다심딸은 이것에

 물 하나 가득여 둬그넹에 오렌 경헤네 지 난 딸만 달앙 가 불엇거든. 경헌데 어

 디서 새덜이 막 날아오라네 그걸 막앗젠 허는 거라. 막아주난 이젠 물을 그 동으

 로 하나 채왓어. 채완 그 딸이 이젠 잔치 먹으레 가나네.

 어떵헨 물 다 안 채워둰 왓녠 허난, 물 다 채왓덴 허난. 이젠 바레 보니까 물

 은 채완 잇거든. 거난 그 새가 도와줘 분 거라.

 경은 헌데 그 다음에는 그 팥데기는 그디 도령이 멋진 도령이 잇이난. 큰어멍

 네 딸을 허젠 허나네 잔치 가젠 하나네, 꽃신을 이젠 한 착을 일러 불언. 한 착

 을 그 남자가 봉가네 이 신이 맞는 사름안테 장게가켄 헤그네 거 봉간 헤부난.

 다슴딸이 신은 아니고 그 아방 딸이 헤네 그 짝은 잘 뒛덴, 결혼헤연.

[조사자] 어디서 들언마씨?

[제보자] 아, 이런 말은 막 어디서 들은 걸 어떵. 막 엿날에, 이건 엿날 말이지. 게난

 ‘마음이 나쁘민 안 뒈고 마음이 좋으며는 좋은 무시 것이 뒌다.’

 그 말이지게. 게난 큰어멍이게 큰어멍이 딸도게 마음이 좋앙 놔두난. 지네 딸만

 잘헤주젠 허난 더 안 뒈 불엇거든게. 게난 결혼도 건 못허고.

∙핵심어: 콩데기, 팥데기, 다슴딸(의붓딸), 콩죽, 새, 잔치, 도령, 꽃신, 장게(장가), 결혼, 마
 음(마음), 딸(딸)