W_F_013 도깨비와 친구

 2016년 12월 20일, 구좌읍 종달리 종달리마을회관, 송정희 조사.
 김춘옥(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 한동 하르방인디 엣날은 학교가 엇어가지고 덕천을 이제 한문 베우레 서당이, 덕
 천에 잇엇어. 한동 하르방이 덕천을 가는디 억센 하르부지라, 틀도 좋고 막 억세
 니깐 이젠, 이제 밤이 무섭지도 안 혀그네 막 구신이 쳐 날 땐디, 걸어가노렌 헤
 네 어떤 구신이 나타나가지고 팔장 딱 끼고 헤네.
 “어 너 구신이로구나. 너 도깨비로구나.”
 영 헹, 도깨비가 꼭 원숭이 닮아렌. 겅 허난 이젠 그 사름이 이젠 덕천 간 공
 부헤여네 이젠 겅 허난에 헹원 간 지네 친구덜한티 이렇게 말헷어.
 “야 나 도깨비 봣저.”
 “야, 도깨비 어떵 헤니?”
 “어떵 허난 꼭 원숭이 닮더라. 너네 도깨비 볼레? 나 데령 오마.”
 그 하르방이 이젠 한 번은 이젠 덕천 간 공불 헤네 올 때 또 도깨비가 나타나렌
 “야, 나영 같이 갈 디 잇저.”
 “가크라. 같이 가크라.”
 영 헨, 도깨비가 말헨, 이젠 헹원을 달안 간 베우난
 “이것이 바로 도깨비여.”
 겅허난
 “아이고야, 원숭이 닮다이 원숭이 닮다이. 원숭이 닮다 원숭이 닮다.”
 헌디, 그 동네 사름이 막 그냥이 도깨비 구신이 모신 사름이 막 부제가 뒌 거
 라. 부자가 부자가 막 뒈연. 바다에 베하곡 허는 사름인디 부자가 뒈엇는디 이젠
 그 사름이 이젠 한 번은 이젠 부자 뒛는디. 그냥 모셧이민 좋을 건디 여자가 무
 신 그런 구신을 뭐 믿왕이니 신랑한테 치우라고 겅 헌디 벌써 치원 앗아난이. 그
 집이 벌써 도깨비가 강 불 부쪄비언, 그 집이 복삭 망헤 빗덴.
 도깨비 구신양 모시민 잘 뒌덴 헹 도깨빌 모셧는디 막 부자가 뒈분 거라. 부자 뒛
 는데 뭐 그냥 그 친구로 도깨비 모션 막 부자는뒛는데 막 그냥 각시가 각시가 털언
 “뭔 놈으 구신이 잇느냐?”
 고 겅 헷는디 그 부자도 이젠 도망가 불곡 막 기냥이 못 살안 망헤 빗덴. 불을
 오꼿 도깨비가 강 불을 부쪄 비연 집을. 잘사는 집을 강.

∙ 핵심어 : 도깨비, 구좌읍 덕천리, 원숭이, 친구, 각시, 불, 구신