W_F_518 들돌을 들어야 장사

 2017년 12월 8일, 한경면 금등리 금등리경로당, 이효순 조사.
 제보자1: 김명식(남, 1941년생, 한경면 금등리)
 제보자2: 고창오(남, 1934년생, 한경면 금등리)

 ∙ 줄거리: 마을에 들돌이 있는데 다른 마을 사람들이 들돌을 무시하고 그 동네를 지나가거
 나, 그 위에 앉았을 경우에는 그 마을의 젊은이들이 몰려와 무례를 범하였다며
 몰매를 때렸다. 그런데 힘이 센 장사가 마침 들돌 위에 앉았다가 같이 온 일행과
 함께 몰매를 맞게 되었는데 들돌을 들고 물통 쪽으로 집어 던지는 바람에 위기
 를 면했다.

[조사자] 전설 잇인 장소가 잇우가?
[제보자1] 옛날에 우리 동네 사람이 팡에 가서 앚앗어. 몰라가지고, 들돌인 줄 몰랑. 넘
 어가면서 앚앗주게. 동네 어른들이 ‘왜 거기 앚앗느냐’ 하면서 말을 허여. 들돌
 들러지겠느냐 허니까 우리 동네 사람이 들돌 들렁 던져 불엇어. 아, 이 사람 센
 사람이구나. 그런 말이 있었습니다. 이름은 잘 모르고 들은 말.
[조사자] 힘이 경 센 사람들이 마을마다 하꼼씩 잇입디다게.
[제보자2] 이제 말한 힘센 사람이 고○○입니다. 그분이 저 한라산 쪽에 옛날은 장사 지
 내다가 월림을 와서 힘이 세니까 한번 들돌에를 앉아 보라고. 힘이 세니까 저
 들돌은 들을 것이다 헹 앉으니까, 청년들이 나와가지고 그걸 못 들으면 너는
 죽는다 헷어. 가찌 갔다 오던 일행이
 “한번 그걸 못 들겠느냐, 너 힘세니까 들러라.”
 그걸 들러서 옛날 우마. 물 있는 바로 우엣 들돌을 들러서 물통더레 집어던
 지니까 살아낫다, 매를 안 맞고. 그런 말이 있습니다. 옛날은 힘 자랑은 들돌을
 들르는 거니까예.

∙ 핵심어: 들돌, 장사, 몰매, 물통, 한라산, 월림리, 힘, 우마, 팡

 - 27 -