W_F_628 싸움 난 도깨비동산

 2018년 11월 23일, 제주시 이호1동 이호동마을회관, 이효순 조사.
 박상주(남, 1934년생, 제주시 이호1동)
 - 제주시 이호1동에서 태어나서 현재까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 마을에서 상이 나서 청년들과 함께 상여를 메고 장사를 치른 후, 상여꾼들이 모
 여 술을 마셨다. 동네 어른들이 도깨비동산을 내려오다가 술에 취한 청년들끼리
 서로 도깨비로 보여서 돌을 던지면서 모두 쓰러져 있는 것을 보고 청년들을 구해
 주었다.

[제보자] 재미진 이야기인디 선대 어른들이 잇어. 첫째 장사가 나민 영장이나 무신 거가
 나민 지금은 장의사에서 맡앙 헷인디 그 당시에는 못헷어. 청년들을 일려 세와서
 산에까지 가고.
[조사자] 상여 메영?
[제보자] 응. 상에 메영. 봉분 닦으민 한 달 그디서 살당 내려갓다고. 그런 과정인데 또
 하루는 동네 어른들이 서부락 어른들 몇 사람인데 가서 이제 모 할머니가 돌아
 가니까 할머니 모셔 가서 잘 모셧단 말이야. 모셔 두고 거기서 좀 잘 사는 어른
 이 돌아가니까 술을 가져강 상디꾼들을 실피 멕인 거라. 따로 돈 드릴 수 없고
 그 술 드렷인디, 술 드린 사람이 고딱고딱 먹당 보난 넘어 불언.
 그디서 제일 나이 먹은 분들은 두 말 싣거그네 집에까지 싣거 왔는데, 젊은 사
 람들은 으쌰 노래 부르고 오곡 그랬는데 도체비 만난 거라. 우리말로 헛게지.
 헛게를 만나서 친구들끼리 오다가 자기들끼리 싸워 분 거. 자기 친구인지도 모르
 고 정신도 막 허난 지들끼리 돌멩이로 치고 박고 어느 사람 때리고 헷단 말이야.
 그래서 ‘사람 죽왕저.’ 이제 일 나그네 동네 어른들이 올라가 보니 몬딱 쓰러
 졋어. 게난 도깨비동산에 도깨비 잘 나는 동산.
 그때는 지나가는데 청년들이 술 막 먹어 부니까 도깨비들이 구신 붙어 불언.
 지들끼리 막 박으멍 싸와 불언.
[조사자] 그딜 도깨비동산이렌 허고마씨?

[제보자] 도깨비동산이렌 허영. 동산서 내려오지 못허영 돌멩이질 허멍 죽왕덴 허멍 지들
 끼리 지들끼리. 동네 사람들끼리. 도깨비 맞춘다 헤서 맞추는 거라.
[조사자] 도깨비로 보엿구나예?
[제보자] 도깨비로 보연. 경허영 몬딱 싣겅 오고 막 업엉 가멍 들어보니 술 먹엉 오는디
 도깨비동산으로 내려오당 보난 어떤 도깨비가 막 달아오난 나도 돌 들렁 맞춘
 것이 우리끼리 막 맞춰진 거라. 도깨빈 없고. 그것이 바로 동산에 잇엇던 거라.
 그분들이 지금도 다 돌아갓주마는 돌멩이 싸와낫어. 무사 엇어. 도깨비가 낫인디.
 그 사람도 도깨비로 봥 싸와 불곡.

• 핵심어: 장사, 상디꾼(상여꾼), 도깨비, 도깨비동산, 술, 헛게(귀신), 돌멩이