W_F_626 수수못

 2018년 11월 6일, 제주시 월평동 월평동경로당, 이현정 조사.
 김양언(남, 1940년생, 제주시 월평동)
 - 제주시 월평동(다라쿳)에서 출생, 월평동에서 11대를 살아오다가 1948년 4·3사
 건 때 제주시 화북동으로 피난하여 6년 간 거주하였다. 1954년 고향 마을이 재건
 된 뒤 돌아와 지금까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 고종달이 처음 제주도 구좌읍 종달리에 도착하였는데, 마을명이 자신의 이름과
 같기 때문에 언짢은 마음에 제주도의 물혈을 종달리에서부터 끊어버렸다. 영평동
 수수못의 신은 고종달이 물혈을 끊지 못하도록 밭을 갈던 농부에게 사발에 수수
 못의 물을 떠 자신을 숨겨달라고 부탁한다. 농부는 자신도 수수못의 물을 먹기
 때문에 사발에 물을 떠 소길마 아래 숨겨 주었다. 고종달은 자신이 가진 술책에
 표시된 대로 영평에 도착하여 수수못을 찾아 수맥을 끊으려고 했으나 숨겨진 행
 기물을 찾을 수 없자, 술책을 찢어 던져버렸다. 그래서 제주도는 수수못을 기준으
 로 서쪽에는 물이 나는 곳이 있다고 전한다.

[조사자] 옛날에 고종달이가 와가지고 물 어떵 맥을 끊엇다 그런 얘긴 엇우과?
[제보자] 아, 그런 것도 있죠. 왜냐믄 고종달이라는 말, 것도 내가 들은 말인데. 고종달이
 라는 사름이 그 저 구좌면 종달리에서 이제 내린 모냥이지.
 “종달리라고 헤 부니까, 자기가 기분이 나쁘다.”
 고 헷어.
 전설로 보믄, 거기서 내려서 그냥 그 물을 몬딱 이제, 그 저 종달리로부떠 시
 작헤연 이까지 쭉 떠오다가. 저 영평에 가며는 곱은낭 알에 물이라는 수수못이라
 는 물이 그 물이에요. 그디 물이 있어요, 그딘디. 그 전설로 우리가 들으며는 그
 물이 그디서 이제 농사 짓는 이제 밧 가는 사름이 잇는데.
 “아이고, 나가 물구신인데 나 물 요기 물을 한 번 한 사발만 떠다그넹에 게 자
 기를 살려 달라.”
 는 물구신이 나와서 밧가는 머슴헌테 허니까. 쉐질메라고 안 봐낫죠이. 영 꼬
 부랑진 낭 잇지예. 요렇게 꼬부라진 낭을 두 개 헤서 그 짐 싣그는데, 그 행기못

 곱은낭 알에 행기물이라 헹 그추룩 한 중은 나 알아. 경허니까 이제 그 밧가는
 사름이 그 물신이 나왕, 그 얘길 허니까
 “자기를 이제 잡으러 오니까, 물을 떠다그넹에 숨겨 달라.”
 고 하니까 그 사름은 그 말 듣고 자기도 먹는 물이니까, 그때 물을 한 사발 떤
 꼽은낭 쉐질메 알에 톡 놔부니까 물을 찾을 수가 엇거든 고종달이가. 거난 곱은
 낭 알에 행기물이다. 게서 그추룩 곱질 거, 곱질 거꺼지 다 그 도식에 나와 있는
 데도 그 물을 못 찾이니까.
 “이 문세도 헛문세다.”
 고 헤서 글로 찢엉 데껴 부니까. 수수못으로 서쪽더레는 생수 나는 데가 잇곡.
 동쪽은 다 떠 불엇다는 거지. 이 화북천 이 수수못까지는 전부 떠 오다가, 그 문
 서를 보고 그로 후젠 다 찾아강 떠 오다가 건 못 헷다. 전설로는 우린 그렇게 들
 었어요.
[조사자] 그 웃대 어르신덜부떠 계속 겅 얘기헤낫구나예.
[제보자] 아주 오래 뒈가지고, 그러니까 왜 그 몽니를 부렷다고 하냐믄은 종달리라고 헤서
 내령 보니까. 그 자기 이름을 썼다고 헤서 그냥 그때부떠, 자기가 물신을 만딱
 그 떠오다가. 곱은낭 알에 행기물이라고 헤서 그 쉐질메 깐에 곱정 내부니까. 그
 쉐질메 가지가 요렇게 거 두 갠디 그 알에 강 곱저 부니까, 물을 찾을 수가 없거
 든. 밧 가는 사름벢인 엇곡. 경헤서 그 전설로 내려왓어 쭉. 그 물 지금도 물 좀
 나요, 거기는. 거난 우리 동넨 여기 게도 하천변에, 겨니까 그디보다는 이 서쪽
 이니까. 하천변으로 물나는 동새미라는 데가 잇고. 요디 가며는 저 쪼꼼썩 남주
 마는 저 다래샘이라고 그런 물이 잇어.

∙핵심어: 고종달, 영평, 곱은낭, 수수못, 물구신(물귀신), 사발, 쉐질메(소길마), 생수, 행기
 물, 밧(밭), 다래샘, 동새미, 종달리