W_F_621 서목사와 고전적

 2018년 11월 1일, 제주시 이호2동 오도마을복지회관, 이효순 조사.
 고영수(남, 1940년생, 제주시 이호2동)
 - 제주시 이호2동에서 태어나 현재까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 고전적은 명도암 선생의 묘터를 잘못 써서 서목사에게 혼이 났는데, 서목사는 자
 신의 꿈을 해몽할 사람을 찾다가 고전적으로부터 진급할 운이라는 얘기를 들은 다
 음날 대장으로 승진하여 상경하였다. 서목사는 60세의 고전적을 성균관에서 교육
 을 시켜서 전적 벼슬을 주었고 제주에 내려온 고전적은 풍수지리학을 전파하였다.

[제보자] 전적 벼슬이라는 건 서목사가 와가지고 명도암 선생 자리를 참배할 때 고전적이
 가 목사한테 욕을 먹엇거든. 아무리 스승한티 서자 취급 당헤도 그러면 안 된다
 고 헤서 목사한테 꾸중을 많이 받아서 있는데, 그놈의 목사가 꿈에 밤마다 꿈꿔
 가지고 이상한 꿈을 꿔가지고 그 꿈을 해몽할 사람을 소집했는데 제일 마지막에
 고전적을 불러가지고 내 꿈을 이야기하니까
 “이제 상경헤가지고 진급할 운입니다.”
 헷단 말이야.
 다음 날은 중앙에서 대장으로 승진해서 서울 올라갔거든. 올라가니까 확 그 꿈
 을 잘 해석헤 준 고전적한티 고마움을 내가 보답을 해야겠다. 그 육십 세 난 하
 르방을 불러가지고 성균관에서 육 개월 교육시켜네 전적 벼슬을 제주 왔던 목사
 가 맨들어 줫다는 그런 이야기도 잇더라고.
 육십 넘은 하르방이 전적이란 건 말단 공무원 구 급, 팔 급 공무원이거든 성균
 관에서 심부름허는 직책인데 한 이 년 근무허당 내려와서 제주에서 아이들 가르
 치면서 그 양반은 지리를 잘 알고 헤가지고 칠십삼 세에 돌아가셨어.
 예순하나에 성균관에 가가지고 전적 벼슬 받아그네 삼 년 근무허영 제주 내려
 왕 나머지 한 십 년은 제주도에서 생활허믄서 자기 그 풍수지리학을 전파헷다는
 이런 이야기도 잇더라고.
[조사자] 원래 이름이 뭐우꽈?
[제보자] 전적은 하나의 벼슬이주기. 잊어불엇저 그거. 고홍진.

• 핵심어: 서목사, 꿈, 해몽, 고전적, 진급, 풍수지리학, 성균관, 고홍진