W_F_538 소곰밧 그신새

 2017년 12월 22일, 표선면 토산2리 토산2리노인복지회관, 문순덕(김은정·정이슬) 조사
 제보자1: 김성헌(남, 1934년생, 표선면 토산2리)
 제보자2: 고광시(남, 1939년생, 표선면 토산2리)

 ∙ 줄거리: 남원리에 소금밭이 있는데 밤이 되면 귀신이 나타난다고 한다. 귀신 다리 밑으로
 지나가면 아프기 때문에 날이 밝아 귀신이 사라질 때까지 기다렸다.

[조사자] 옛날에 어르신 학교에 다니는 길은 어떵 헷우과?
[제보자2] 우리 다닐 때 정도는 고무신 나완.
[조사자] 아침에 동새벡이 가고 오면 헛것도 보고 할 거 아니꽈?
[제보자1] 헛게? 내 눈에는 안 베엇어.
[제보자2] 그 헛거는 몸이 약한 사람만 봤어. 기가 엇인 사람은 도체빗불이 저 바당에서
 왓당 갓당 하는 거 봤다는 사람은 잇어.
[제보자1] 옛날에 남원에 가믄 소곰밧이라고 잇어. 지금은 어촌계에서 길을 잘 뽑앗지마
 는. 고등국민학교라고 뒈어 있는데 그디 소곰밧이 막 으슥허주게.
 그신새라는 도체비가 잇어. 어떤 사람들은 그 도체비가 사람 지나가는데 과짝
 선다고 하더라고, 그게 그신새라는 도체비인데 그 강알로 지나가게 뒈면 아픈다
 고 하더라고 그게 나타나면 그게 사라질 때까지 아침까지 엇어질 때까지 기다
 리는 거야.
[제보자2] 엇어질 때까지 기다리더라고.

∙ 핵심어: 소곰밧(염전), 그신새(귀신), 남원리, 새벽, 도체비(도깨비), 바당(바다), 헛게(귀신)

 - 50 -