W_F_715 소장사꾼과 헛게

 2019년 4월 26일, 서귀포시 효돈동(하효동) 하효동경로당, 문순덕·김은정 조사.
 권기홍(남, 1940년생, 서귀포시 하효동)
 - 서귀포시 하효동에서 태어나 현재까지 80년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 소 장사꾼 두 명이 길을 가다가 그슨새(귀신)을 보았다. 그러나 같이 가던 소가 꿈
 적도 하지 않고 움직이지 않자 소장사꾼들은 소꼬리만 잡고 있었다. 소는 귀신을
 보면 놀라지 않아 소만 잡고 있으면 귀신을 봐도 안전하게 집으로 돌아올 수 있다
 고 한다.

[제보자] 이건 봇물 하효 사이에 나 이거 들은 말인디 봇물 하효 사이에 물 터진 울이라
 고 잇어. 거기가 헛게 헌 거야. 헛게 잘 난다. 헛거 잘 난다 이거지.
[조사자] 무슨 일이 잇어난 거 아니꽈?
[제보자] 무슨 일이 잇어난지 몰라도 하여튼.
[조사자] 헛게가 어떤 모양으로 나타나?
[제보자] 어떤 모습으로 나타난 지 본 적도 그냥 들은 말인디 그슨새란 거는 시커멍헌 거
 탁 막아그넹 그 알로 지나가지 못헌덴 하고. 그디서 나 들은 말은 쉐장시 둘이가
 하나는 우리 동네 하르방인디. 하나는 동네 하르방인디 쉐장시 둘이가 쉐 바꿈인
 가 삼인가 헤가지고 둘이서 술 먹당 보난 밤 막 뒐 거 아니여.
 하르방이 쉐 이끌고 한 사람 뒤에서 몰고 한 사람은 이끌고 한 사람은 뒤에서
 온단 말이여. 온 디 쉐가 이놈이 쉐가 움직이질 안에여. 암만 때려도 안 가고 말
 이여. 뜀도 안허고 말이여. 정신 차령 보니까 골목으로 가가지고 아까 말한 쉐소
 막에 그디 들어가 부난 쉐가 안 들어가는 거라. 그런 말이 있어. 쉐는 귀신을 안
 부리고 말은 귀신을 놀랜다 해.
 말은 귀신 보믄 사뭇 와당탕 하고 쉐는 절대 안 놀랜다는 거라. 그래서 옛날에
 산에 가서 질 일르믄 소꼴랑지만 딱 잡으믄 집에 온다는 거라.
[조사자] 소꼴랑지만 잡으믄 잘 찾아와마씀?
[제보자] 응, 자기 집 잘 찾아와.

∙핵심어: 쉐(소), 하르방(할아버지), 꼴랑지(꼬리), 그슨새(귀신), 헛게(귀신), 말(말), 쉐장시
 (소장수), 하효