W_F_045 우스갯소리

 2016년 12월 14일, 표선면 가시리 한신화씨 댁, 송정희 조사.
 한신화(여, 1921년생, 표선면 가시리)

[제보자] 나 갈아난 말이 홀아방이 하나가 살안. 오막살이 헤연 사난 저 거짓말을 잘헤영
 거짓말을 잘헤연
 “저레 송아지 막아줍서.”
 헷이민 헐 건디 송아지가 나오란 비들락 비들락허게 저레 달으난 그 하르방보고
 “그 송아지 소리헙서.”
 겅 허난 이젠 그 하르방은 송아기 소리헙센 허난
 “멩.”
 헌 기라. (웃음) 송아기 막아줍서. 허주만은 송아기 그 송아기 소리헙서. 멩 영
 허난
 “엣 하르방도 에 송아기 그거 막아주주 원.”
 “저 사름 그 송아기 막아줍서 헷이민 허주만, 송아기 소리헙서. 허난 나 멩 헷
 주게.” (웃음)
 겅 헌 도레가 잇어이.
 겅허난 하나 사름은, 거짓말은 하르방이 겅 잘 헤영그네 엣날엔 불 단 내비
 동 저 궤기 사다그넹에 어디 일허는 디 정심반찬 헹 가주게. 거난, 불 다네 나
 오란
 “원 궤기장시가 오람직헌디 원 궤기장시가 아니 오란 원.”
 “메, 궤기 사젠?”
 “예게.”
 “마 갓사마 영 헤영 마 궤기장시 간 게.”
 게난, 이젠 불 꺼동 궤기장시를 찾이난 찾아져, 찾지 못헨
 “저 하르방은 거짓말을 잘헤영.”
 “아 나가라 거짓말만 헤렌 허는 거게 거짓말 아니허여게.”
 겅 헌 하르방이 잇어. (웃음)

∙ 핵심어 : 하르방, 거짓말, 송아기, 궤기장시, 불