W_F_029 사름 홀리는 도체비

 2016년 10월 21일, 구좌읍 세화리 부신남씨 댁, 송정희 조사.
 부신남(여, 1920년생, 구좌읍 세화리)

[조사자] 옛날에 혹시 도깨비, 도체비, 도체비 얘기는 안 들어 봅디가?
[제보자] 어?
[조사자] 도체비?
[제보자] 도체비는 구신, 구신.
[조사자] 게난 그거 하나 갈아줍서.
[제보자] 도체비는 사름 홀리는 거.
[조사자] 사람 홀렷덴 허는 말 안 들어 봅디가? 어디 갓다그네 도체비 봣인디.
[제보자] 어디 갓다그네 들에 강 어둑언 오지 못허민, 밤이 오다가 도체비 홀령, 도체비가
 헛게 닮은 사름 닮아. 그 사름이, 막, 꼽닥허게 차려그네 앞이 솔솔 강, 그 사름
 만 미치젠 허민, 미쳐가민 그 사름은 멀리 가비연 못 미치곡, 조름에 사름은 암
 만 미치젱 헤도 못미치곡, 어떵사, 사름이 따라오는 중 알아그네 멀리 가 불지.
 겡, 그 사름 가는냥 갓당, 어디, 카, 덤벌러레도 강 밀려불곡, 물러레도 밀려불
 곡. 경 허는 거지. 엣날 도체비는.
[조사자] 경헹 사람 죽어마씸?
[제보자] 죽어 죽지, 죽기도 허지. 도체비 홀리당 어디, 밤중에 덤벌러레나 어디, 사름 못
 나올 때에 데껴 불곡. 엣날엔 경 헤낫지. 이제는 경 안 헤여.
[조사자] 이젠 경 안 헤마씸? 이젠 경 안 헤?
[제보자] 이제는 그렇게 안 허지. 이제는 그 히발류내여 돌, 궂인 거 엣날에도 보민 돌을
 닥닥 아, 돌에 돌에 돌을 이민 돌릇 내 나민, 것도 달아나곡. 나이타라도
 영 내영 히발류내 내나민, 내나곡. 그 그거 절로 영 허민, 궂인 거 사름 잘 아이
 뎅기는 디로 뭐, 옛날엔 뭐, 씨레기 엇이니 씨레기 헤당 나쁜 것덜 데껴 부는 고
 랑창이덜 싯지? 그런 거 데껴 분디, 그것이 글루 궂인 게 잘 나와.
 나왕 그디 넘엉 오젠 허민, 그 목 넘어올 뗀, 사름이 곱게 차려그넹아, 가는대구
 덕, 이디 한사 하르방 산 때, 벨방 가시아방 죽어네, 저 일포제 지네영, 벨방서 엣
 날엔 차도 엇지. 걸언 이디 오난, 우린 그 뒷날 영장밧디 떡을 쳐 가젠, 막 열 시
 리, 막 궨당 한 디라. 열 시리나 열 시리나 친디, 치젠 허난 밤세낭 솟덕에랑 쳣
 지. 궨당덜은 그거 기계 엇인 때난, 그 가루 밀멍, 치멍 헤연. 이젠 팥씨 노멍 그
 쌀가루 헤단 한 시리 두 개로 치는디 하르방이 오라네 허주만은, 할망신더레

 “에, 어, 요 석굴락 오난 곱닥헌 예펜이 둘이가 앚아네, 헤옇게 차려네 석자
 수건 쓰곡, 가는대구덕 앞에덜 놓아네 그, 앚아 무시거렌 말 같단 지 오라가난
 일어산 저레, 산자이못에 펜짝더레 강, 지 오라가난 조름에 오라난게.”
 경허난, 하르방 허주만은, 그 원서 어멍이 막 하쌀 거시기 허주게. 이제는
 할망이
 “벨것덜 다 봣저.”
 “나이타로 이제 불 내영, 담배 먹고 돌 앗안 닥닥 아가난, 저 산자이못 펜
 뭐 설러레 가 베렌.”
 집이 오랑 이젠 그 말을 할망가라 갈으난, 할망은 엣날에 셋살이가 엇언, 지세
 장텡이에 세수도 허곡 허지 안 혀, 영 헹 그 앞이 밧거리에 산 때라. 한서 어멍
 네 온 후제, 그 벨방 가시아방 죽은 때산디 가시어멍 죽은 때산디, 지세장 지세
 장텡이 밧디서 난 거 영 에염에 놧이난, 하르방 우터레 바싹 메다 부쪄부난
 “이년은 무사 미쳣나?”
 하, 하르방은 정신이 멀쩡허게 그, 그런 거시길 보아도, 헛겔 봐도, 이것이 헛
 게다 헤영, 그런 엣말, 엣말 들엉, 엣날에 그런 무신 거 궂인 거 보민, 돌을 막
 곡, 남잔 담배먹는 사름은 엣날 그 돌 내영 나이타 체압으로 냇지. 이제는 폭
 허민 나지만은 그땐 뭐 돌인가 담앙 허곡, 겅 안 허민, 부시헤여그내 내곡, 불
 콱콱 내여가민 그거 돌를 내나곡 허민 달아난덴 헤여.
 겡 헹 그 할망 그 하르방은 하쌀 유식헌 하르방이난, 아 그디 무시거 잘 엣날
 에도 난덴 허난 알아네, 저 벨방 강 상도로 오다네 그걸 봐네. 그 예잘 봐네, 지
 일어상 하르방 오라가난 그자 일어상 오당, 하르방이 하쌀 천천히 오민 천천히
 제기 오민 제게 경 헤렌. 겡 헷덴 요세 요것덜 나이타로 불내멍 돌 앗안 닥허게
 곡, 들어데끼곡 허멍
 “나 몰르카부덴”
 허멍 하르방 웨엿지. 경 헹 지펭이 짚엉 오단, 닥닥허멍 헤영 나난 저 동더레
 질이 잇어. 그래 가 베렌. 그래 가난, 그레 가난 아 웃어완, 아 우린 막 은엉이어
 멍네영 밖거리에서 떡 치는디, 할, 할망 하르방은 오란 그 말을 할망신더레 갈으
 난 그 장텡이, 무시거 부떳젠 그 장텡일 데멩이 우터레 파싹 메다쳐 부난, 막 이
 젠 야단을 할망신더레
 “무신 헛게비 쳥 오라그넹아, 허죽거리는 거동 허멍.”
 할망이 하쌀 할망도 하르방을 막 이기젠 하는 할망이라난, 경 그때 봐낫어. 겡
 헹 그 말을 갈앙.

∙ 핵심어 : 구좌읍 세화리, 도체비, 헛게, 처녀, 돌릇내, 헛게비, 하르방