W_F_005 과부와 심방

 2016년 10월 21일, 구좌읍 세화리 부신남씨 댁, 송정희 조사.
 부신남(여, 1920년생, 구좌읍 세화리)

[제보자] 저 뎅기당 보난에 산에 업더져서 선제로 영 부어렌, 산을 산을 선제로 부이
 난에 이젠.
[제보자 딸] 풀 말르렌.
[제보자] 그 엣날 대각이 막 그, 그 사름도 날게 던곡, 대각이 어떵 헹 막 날아뎅기는 사
 름, 뭐 요 사름은 아무날 죽나 허민 죽곡 허는 사름이라낫젠. 경 헌디, 분첼 선
 제로 산에 업더전 영 영 부이난, 그 사름이 넘어가단
 “이거 무시거 험디?”
 허난 지네 서방 산 때
 “나 죽건, 산에 풀이나 말르건 서방 얻엉.”
 가렌 헤렌 아이고 경 허난, 그 이젠 그 사름은 장수엔 허는 사름은 그 확허난
 말라 볏어. 말류난, 그 선제 뭐 줄 건 엇이난. 그 여잔 확 말려주난 이젠 선젤
 게와러레 찔러렌
 “말덴, 말덴, 나 뭐 돈 이런 거 받젠 거 헷이냐. 나가 헤지는 기술이난 말률
 거렌라.” 겅, 집이 집이 오난 이젠, 여잔 이 저 선제 게와에 잇이난
 “아 이거 무신 저을에 이제 무신 여름도 안 혀난디 선젤 게와에 놘.”
 영 오구룩허는 거 겅 허난, 저 어떤 여자가 산에 업더젼 막 풀을 말류이나네.
 “에 이거 무시 거이난에?”
 “우리 남편 산 때, 이 산에 풀이나 말류건 남편 정헹 가렌 헤 부난 이거 제게
 말류렌 말류누렌.”
 허난 아이고 그 예펜허는 말은, 각시허는 말은
 “그거 말률 셀 못 참아그네 경 헷이네. 그거 말률 셀 못 참앙 서방 얻엉 가젠
 그걸 선제 앗앙 강 말랏이넨.”
 그 여잔 경 허난, 이젠, 그 남잔 이젠 그 풀을 제게 말라준 그 장순, 셈을 받
 아보젠 막 잘사는 사름이 겅 허난 이젠 저
 “나 죽거들라그네, 난 아무날 죽을 거메 죽거들랑, 한 달만 이젠 성복헤여동
 입관헤여그네 그 속에 놔도, 우이랑 덖으지 말곡.”
 이젠 호갠덜 하간 데서 오곡 헤여. 헤여도 이불만 덖엉 놩, 삼시 밥을 헤당 상

 식을 헹 하렌. 그 남제가 경 갈앙, 겅허난 이젠, 삼시 이젠 죽엇네. 성 성 성복헹
 일포헹 이젠, 저, 그 관 차네, 관에 놓안 우인 아이 덖으곡 이불만 덖어네. 이불
 덖어네 이젠 놓안, 놔어로 이젠, 막 공연허곡 헤연, 한 달이 지나가고 이젠 죽
 어난 이젠 묻진 안 혀도, 경 헹 한 달 한 달 넘건 묻으렌 허난 이젠 귀양낼 거
 아니라, 귀양내젠 허난
 “아이구, 무신 올라다 봐민 능화도비 날려다 보민 갑진장판, 어느 누가 금산비
 단 한 이불에 저 저 이불은 누게가 덖으고?”
 허난 심방이
 “내가 덖으지.” 영허고
 “아이고 저 저 양복덜은 누게가 다 입을 건고?”
 “나가 입지.”
 영 허멍 헤엿젠 이제 굿허는 사름은 경 헹 귀양내고 다 헤연 이젠 그 심방허
 곡 그 여잔 살아변, 살멍 구들에 한 편짝에 이불 덖언 누나네게 바레기 실으난
 영 헌 창고 닮은 디 그 영장은 들어당 놔비젠, 들어다 놔네 이젠, 밥은 삼시 들
 언 걸어놘, 걸어놔난 먹언 먹으난 살앗지게 한 달을, 한 달은 뒈어가난 이젠, 한
 달 넘건 묻으렌 허난, 날 봥 묻젠 하난네 이젠, 그 죽은 사름이 이젠 우인 덖으
 지 안 혓지. 아이 덖언 이불만 덖언 놓고 삼시 밥을 헤다 놓안, 내랑 삼시 술도
 잔에 비와 놓고, 물도 다 헤다 놓고, 숭늉 물도 걸어가곡, 겅 헹 묻젠 허난, 그
 사름이 살안 일어나변, 묶으지 말렌 헤난 묶으도 안 혀네 그냥 그자 경 이불 
 고 덖으곡 헨, 헛간에 놔도 이게 헷젠, 게난 그 사름은 그 산에 풀이라도 말류
 와그네, 서방 얻어가렌 그걸 못 참앗젠 각신 허난네
 “아이고 미친 년이 다 싯젠.” 허멍
 그 사름신디에 막 욕헤연. 진 구들에 묻지도 안 현 때 이젠 얻어젠, 얻어그네
 살멍 이젠 삼식을 데령허곡.
[제보자 딸] 말장시 말.
[제보자] “너년은 나 묻지도 안 혀그네, 한 착 구들에 놔어로 서방이영 서방 얻엉 사는
 년이.”
 그 사름가라 욕헷젠 헤엿젠 그 말 들은 거 잊어벼지지 안혀.
[조사자] 선제가 뭐꽈? 선제? 부채? 풍채렌도 허곡 선제렌도 헤마씨?
[제보자 딸] 선제. 선제.
[조사자] 선제.
[제보자] 선제. 영 부끄는 걸로, 영 부꺼그네 불도 일어나곡 여름에 더우민 영 영 게여지
 는 거. 그런 선제.
[조사자] 아. 영 탁 접어지는 걸 부채 그런 부채를 선제렌.

[제보자] 그걸 영 페와네 그 산을 말어렌 풀을, 풀을 말리난 이젠.
[조사자] 옛날엔 그 선제가 귀헷우과?
[제보자] 어?
[조사자] 귀헨? 막 비싼 거?
[제보자] 그런 것이 귀허지게. 아, 겅 헨, 영 게여네 게와더레 찔러렌. 찔르난
 “아이고 필요엇수다. 가졍 갑서.” 헤도
 “이거 너무 고마완, 이거 앗안 갑서.” 헨. 게난 앗아 오란.
[조사자] 그 남자가 대각이꽈? 대각?
[제보자] 어?
[조사자] 대각이? 그 남자가 대각? 부대각?
[제보자] 남자가.
[조사자] 부대각은 아니고?
[제보자] 부대각은 아니고. 아니고, 것도 엣날 막 날게 던곡 어떵헌 날아뎅기는.
[조사자] 날아뎅기는 장수과?
[제보자] 영 저냑이 한 시간이민 저 오름에 강 돌앙 오곡.
[조사자] 허는 남자엿수과?
[제보자] 응.
[조사자] 응. 막 날아다는 남자구나.
[제보자] 그 여자도 이제 어느 날 죽을 거 다 알안, 남자가 나 죽어그네, 한 달을 살아도
 여제 어떵 안 헐 걸로 헹, 한 달 넘건 묻으렌 허난 한 달 이젠 구들에 놓앗다네
 이젠, 봐레기 실르난, 지네 두갓이 막.
[조사자] 게난 심방이랑 게난 심방이랑 살아불언?
[제보자] 심방이 이제 막.
[조사자] 막 재미지다에. 막 재미진 얘기.
[제보자] 금단도비 작베기에 금산이불 한 이불을 누게가 덖을 건고.
[조사자] 나가 덮지.
[제보자] 내가 덖으지.
[조사자] 저 좋은 양복은.
[제보자] 저 세베레 양복을 누가 입을 건고.
[조사자] 나가 입지.
[제보자] (웃음)

∙ 핵심어 : 과부, 심방, 부채, 선제, 무덤