W_F_604 거북이와 폐동밧

 2018년 10월 27일, 제주시 이호1동 백개마을회관, 이효순 조사.
 김달봉(남, 1934년생, 제주시 이호1동)
 - 제주시 이호1동에서 태어나 84년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 이호에 폐동밭이라는 곳이 있다. 옛날에 어부들이 바다에 나가서 용왕 딸이라는
 거북이를 잡으려고 쫓아 다니면서 때렸는데, 그 다음날 태풍이 불어서 하루 아침
 에 마을 전체가 모래에 덮여 마을이 사라졌다. 지금도 사람들은 해골이 나오는
 폐동밭을 용왕이 벌을 줘서 모래로 덮였다고 한다.

[제보자] 옛날에 그 우리 하르방들 얘기가, 폐동전이 잇는데. 폐동밧이라고 잇인디. 소나
 무 이런 거 잇인디, 그 어부들이 바다에 나가가지고 거북. 요왕딸허고 그걸 잡을
 라고. 그냥 쫓아뎅기고 영 올랑 뾰족허영 나오민 때리고. 경허다가 다음날 태풍
 이 분 거라. 지금 태풍 모냥으로 태풍이 부는디 소낭밧 잇는 디는 집도 잇고 경
 헌 디라.
 그런디 하룻밤 사이에 그냥 모래를 덮어 버린 거라. 경허영 여기도 모래가 어
 느 정도 들어왓는디 원래 땅밧이라 낫인디 모래 하루 진허게 덮어 불엇다 그러
 더라고.
[조사자] 벌 준 거구나. 요왕이예?
[제보자] 요왕이 벌 준 거라. 경헤서 지금은 ‘폐동전’이렌 헤가지고 우리 나무 심을 때 흑
 을 놔야 뒈거든. 이젠 흑을 모래 걷어가지고 흑을 허는디 보니까 어린 아이들 해
 골바가지, 이추룩 파그네. 여기도 해골바가지 여기도 잇고.
 나무 심젠 흑 파당 보니까 하루 지낭 요왕님이 그렇게 덮엇다고 그런 전설이
 있었어요.

• 핵심어: 폐동밧(폐동밭), 어부, 거북이, 요왕(용왕), 태풍, 모래, 벌