W_F_642 처녀와 총각

 2018년 8월 25일, 제주시 이도2동 김채숙 씨 댁, 이현정 조사.
 김채숙(여, 1963년생, 제주시 이도2동)
 - 경상북도 포항에서 출생, 6세에 제주도로 이주하여 외할머니와 외도동 근방에서
 결혼 전까지 함께 지냈다. 결혼 후에는 이도1동에서 11년간 생활하다가, 이도2동
 에서 22년 동안 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 어느 마을에 과년한 처녀와 총각이 살았다. 자식들이 걱정된 부모들은 동네 매파
 에게 두 사람의 중매를 부탁했다. 그런데 처녀는 총각의 더러운 이빨이 마음에
 들지 않았고 총각은 처녀의 더러운 손목이 마음에 들지 않았다. 매파는 이 사실
 을 전하며 둘이 따로 만날 수 있도록 약속을 잡았다. 처녀와 총각은 더러운 부위
 를 깨끗하게 씻고 약속에 나간 뒤, 은연 중에 더러웠던 부위가 지금은 깨끗하다
 는 사실을 손짓 발짓을 동원하며 보이려 애썼다. 노력 끝에 둘은 늦결혼을 하고
 행복하게 살았다.

[조사자] 어릴 때 어른들신디 들어난 거 엇우과?

[제보자] 어느 마을에 친구들은 다 시집 장가 강 잘들 살고 잇인디. 어느 총각 하나하고

 어느 처녀 하나가 시집 장가 못 간. 나이가 들언 어멍들이 인제 부모들이 걱정이

 뒈연. 동네 중매할무니한테 어떵 야이네를 중매를 한번 서달렌 얘기를 헷인고라.

 중매쟁이 할망이 처녀네 집에 강 이 처녀한테

 “이 총각이 어떻냐?”

 고 물어보난 처녀는 총각이 이빨이 시커멍허고 누렁허고 헨 말덴.

 하고 총각네 집에 강 이 처녀가 어떻넨 물어보난 다른 건 다 괜찮은 디 손목

 이. 씻지를 안헷인지 때가 꼬짝꼬짝 꼬잣인지 손목이 막 때 궂곡 뭐 영 헹이네

 말덴 갈아렌. 헨 이제 중매쟁이 할망이 둘 다한테 강

 “영헤라, 정헤라. 영 갈아라, 정 갈아라.”

 인제 얘기를 하난 어느 날 인제 둘이 같이 만나게 헤 주젠이 할망이. 이젠 날

 짜를 잡앙 만나게 헤 주젠 허난. 이제 만나기 전에 이 총각은 이빨을 진짜 깨끗

 하게 닦아간다, 닦아온다 막 소금으로 문지르멍 닦아실테주. 허고 이 처녀는 손

 목을 인제 씻어간다, 씻어온다 헹. 인제 둘이 만나게 뒈연.

 인제 이빨은 보여줘야 뒈난. 이 총각은 이 처녀한테 강 헐 말이 엇이난

 “너네 어멍 어디 갓이니?”

 허멍 이빨을 영

 “니-.”

 허멍 이빨을 보여주난. 이빨이 아닌 게 아니라 깨끗허게 씻엉 온 거라. 거난

 이 처녀도 마음에 들고. 인제 처녀는 인제 손목을 보여줘야 뒈난. 총각한테

 “게메이 동이 갓인가? 서이 갓인가? 어디 갓인고?”

 허멍. 손을 휘저으멍 손목을 보여주난. 손목도 깨끗허게 헤지난. 인젠 서로가 인

 젠 에 들엉 처녀 총각이 늦결혼헹 아들, 딸 낳고 잘 살았다는 얘기를 옛날 외

 할무니한테 들은 기억이 잇고.

 옛날 얘기들은 잠자멍 할무니 옆이서 많이 듣긴 헷주마는. 생각나는 거는 가물

 가물 헹 쬐끔씩만 생각나.

 내가 들은 얘기는 이게 그래도 제일 기억에 많이 남는 거 같앙 갈아 우다.

∙핵심어: 처녀, 총각, 중매쟁이 이빨, 손목, 늦결혼