W_F_506 귀막은 시아방과 메누리

 2017년 12월 27일, 한림읍 강구리 강구리사무소, 송정희 조사.
 양신생(여, 1941년생 한림읍 강구리)

 ∙ 줄거리: 옛날에 귀가 잘 안 들리는 시아버지와 며느리가 살고 있었다. 하루는 시아버지가
 말을 물 먹이러 가다가 길 지나는 사람이 길을 물었는데 엉뚱하게 말을 안 판다
 고 하였다. 그것을 집에 와 며느리에게 말했더니, 며느리는 항아리뚜껑이 깨진
 것을 말하는 줄 알고 화를 냈다.

[제보자] 옛날에 메누리는 귀 막고, 시아방하고 둘이가 사는데. 옛날엔 장독을 이렇게 장
 독대에 그 저 장테 헹 덖지, 장테라고 허지. 장항 뚜껑을, 이렇게 덖으고 헹 사
 는 시절이었는데. 그 하르부지도 귀 막고 메누리도 귀 막았는데, 하르부지가 말,
 말 물 멕이레 갔는데 길 지나가는 사름이 길 물으라고
 “하르부지. 이 길로 가면 어데로 가요?”
 허난, 하르부지는
 “이 말 안 팔아요.”
 또 재차 물었어.
 “하르부지. 이 길 어데 가요?”
 “이 말 안 데니깐.”
 귀가 막으니깐 통과 안 뒌 온 거지. 집에 와서 메누리 보고
 “어떵 날이 이상헌 날이다. 이 말 안 팔켄 헤도 막 질 넘어가는 사름이 말 팔
 렌 허는 사름만 잇어라.”
 경 허난, 또 메누리는 귀가 막은 거지. 시아방은 그 말 헌 거지. 자기는 아마
 그 장뚜껑 그 장테를 벌러난 기억이 잇인 모냥이라. 메누리 허는 말은
 “아이고, 아부지는 어느 옛날에 장테 벌른 거 가졍 지금까지 그 말만 우과?”
 그런 말도 들어보고. (웃음)

∙ 핵심어: 귀, 메누리(며느리), 시아방(시아버지), 말(말), 길, 장항, 장테(장태), 장독

 - 9 -