W_F_025 복 엇인 푸나무 장사꾼

 2016년 12월 20일, 구좌읍 종달리 종달리마을회관, 송정희 조사.
 김보배(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 엣날에 푸나무 장사가 산 거라. 푸나무 장사가 허는디, 그날그날 푸나무 한 묵썩
 헤다가 셍활을 헤다가 그 푸나무가 비가 오면은 이제 푸나무 허레 못 가니깐 이
 제 굶을 판이라. 이제 밥을 안 먹고 살 거 아니 게난 이제 요 사름이 안 뒈겟다.
 비와 부난 날 좋을 때 푸나무 두 단 헤다가 한 단은 날 좋을 때 먹고 한 단은
 비 오면은 팔아서 생활을 허자 헤가지고, 푸나무를 두 묵썩 헤 온 거라. 헤가지
 고 한 이삼일 한 다섯 단인가 멧 단인가 포겐 논 거라. 포게 놘 아, 둣날은 강
 보난 푸나무 다섯 단이 엇어져분 거라.
 아이고 이제 푸나무 누게 가져가 볏다고 이제 그 사름이 이제 또 푸나무를 헤다
 놧다, 그 자리에 헤다 놘. 이제 오늘은 내가 여 여기 눵 누게가 가졍 가는고 이
 제 사름을 심을라고 그 푸나무 소굽에 눈 거라. 누워네 이젠 잠을 자는디 밤중엔
 뒈나네 이젠 하늘에서 그 쉐가 쉐갈고리가 내려온 거라. 내려와가 그 푸나무를
 오꼿 긁어서 하늘 우에 올라가분 거라. 게난 그 사름도 같이 올라 간 거라. 하늘
 에 간 게난
 “너는 어떵 헹 왓느냐?”
 헤난에, 그 하늘에 간 말 문답허는 사름이
 “너는 어떵 헤서 여기 왓느냐?”
 “나는 그날 그날 푸나무 한 묵썩을 비어다가 생활을 허다가 비 온 날엔 밥을
 못 먹게 뒈난 두 묵썩 헤다놔네. 한 번은 도독을 맞아가 이거 헤다놘 지키는 게
 이제 이 여기까지 왓수다.”
 “너는 푸나무 아무 복도 엇덴, 푸나무 한 단 복도 엇다.”
 허는 거라. 그 사름가라. 겅 헌디
 “너가 웨 욕심을 내서 두 단을 헷느냐? 복이 아무 것도 엇다.”
 허는 거라. 그 사름가라. 겅허난 이제 그 말 문답허는 사름이
 “한 번 그 복 주는 방에 강 보라, 너가 복을 탄 낫이냐 안 탄 낫이냐 강 보라.”
 허난, 강 보난 복이 아무 것도 엇어, 지에 엇인디 말젯 보난 저런디 복이 하나
 달아졋이난
 “저 복은 어떵 헌 복이냐?”

 허난에 이제 저, 저거 거지 복이옌 거지 복이난
 “나도 거지난 저 복을 날 줍서.”
 그 사람이 겅허난
 “넌 거지라도 너 복이 아니여.”
 겅 헨 이젠 그 사름이 복을 주렌 허난 복을 주난 걸 가지고 온 거라.
 “아, 이 복을 가졍 강 이제 살다가 누게가 집이 들어왕 거지렌만 허거들랑 그
 복을 그 사름을 줘 불라.”
 헌 거라. 게 이제 그 복을 가졍 왕 산 거라. 그날 그날 살다가 보니깐 하루는
 이제 달이 훤헌 날인디 이제 두부처 두갓이가 각시는 아기 베고 서방을 그자 이
 젠 둘이가 온 거라. 완 넘어가다가 여기 하쌀 쉬엉을 멎언 가켄 허는 거라. 쉬언
 멎언 가켄 허난
 “아이고 요 정제라도 주연을 멎어주민 좋겐.”
 하난, 이제 정제를 주연을 멎이난 밤중은 뒈난 막 애기 우는 소리가 나는 거
 라. 그 부엌에서 겅 허난 이제 애길 낫어. 둘이가 그 부엌에서 애길 나네 허난
 에, 각시가 서방가라 같는 말이 이제
 “아기 이름은 뭘로 짓느냐?”
 고, 영 허난에
 “오널은 날도 좋고 달도 청명허니깐 거지로 지우켜.”
 이제 서방가라 겅 갈으난, 아 이젠 거지렌 이름을 지우난 그 주연을 그 복을
 탄 완 살던 사름이 거지렌 허난
 “이제라그네 안방으로 들어오라, 안방으로 들어오라.”
 “무사 안방으로 들어오렌 이냐?”
 헨, 아니 겅 허든 말든 무조건 안방을 들어간 안방을 차질 헹 살렌, 겅 헹 그
 사실대로 들은 갈으니깐 그 사름이
 “우리 겅 헐 필요가 없이 우리 요 제산을 꼭같이 우리 반썩 나눠그네 같이 살켜.”
 겅 헹 잘 살앗젠 엣날에. (웃음)

∙ 핵심어 : 푸나무, 하늘, 복 주는 방, 두갓이, 아기, 이름, 거지