W_F_507 꼬리 미에 한 일

 2017년 10월 19일, 애월읍 어음2리 어음2리노인회관, 이효순 조사.
 양한동(남, 1936년생, 애월읍 어음2리)

 ∙ 줄거리: 남쪽과 북쪽의 집안끼리 혼인을 하게 되었다. 상객이 예장을 넣은 함을 들고 가
 서 질문에 대답을 못하면 상객을 무조건 때리는 고약한 풍습이 있어서 사람들은
 상객으로 가는 것을 꺼려했다.
 그런데 어떤 사람이 자신이 상객으로 가겠다고 자원을 하였다. 사돈집에 예장
 을 들고 가자마자 먼저 이 사람이 사돈에게 질문을 하였다. 꼬리 미에 한 일 한
 자가 무엇이냐는 질문에 사돈은 온갖 옥편은 다 찾아보아도 찾을 수가 없자, 상
 객으로 간 사람이 신발을 들고 사돈을 때리기 시작하였다. 이후에는 이런 풍습이
 없어졌다.

[제보자] 전이는 예장이라고. 예장이라고 썽 가는 게 잇우다.
[조사자] 결혼식헐 때 쓰는 거마씨?
[제보자] 예장. 남, 북군허고 집안이 쎄고 완전 까다로운 집안이니까. 함, 그 예장 가져 상
 객 가켄 허는 놈이 없어. 집안이 너무 무서워가지고. 그니까 어떤 잡놈이
 “아, 내가 가 드리겠다.”
 고 헷어.
[조사자] 함 들렁?
[제보자] 응. 함 들렁. 아, ‘요 새끼 강으네, 저 놈팽이 닮은 거 강으네 한몫 들구 맞앙으
 네.’, 그딘 신참 가믄 질문 허영 모지래문 이건 뭐 무조건 때린덴 허는 집안이여.
 옛날식. ‘게믄 요 새끼 한번 강 얼먹어 보렌.’ 경 허연 이젠 집안에선 참 갈 사람
 엇곡 허난 떨엉 허는디 내가 가겠다고 지원허연. 아이고, 이거 잘 뒛덴.
 가난, 참 몰라도 머리가 비상헷주기. 게난 직접 간 그렇게 헷덴마씨.
 “사돈님, 몬저 제가 질문해도 뒈겠습니까?”
 허니, 아, 그렇게 허렌 허니까
 “그러면 꼬리 미에 한 일 한자가 무업니까?”
[조사자] 꼬리 미에 한 일?

 - 10 -

[제보자] 꼬리 미에 한 일. 그렇게 딱 물엇단 말이여. 옥편에 옥편 뭐 몇 권을 가져다 놓
 고 꼬리 미에 한 일 찾아 봐도
 “게믄 제가 먼저 시작허겠습니다.”
 해서, 신착을 벗엉 헤가난 그루후제는 그 집안에 그 식을 버렸다 허여마씨. 꼬
 리 미에 한 일은 옥편에도 없고 ‘쉐질메 지운 디 그 꼬리에 낭 영 허는 거.’ 잇
 우다게. 그 질메예. 짐 싞을 때. 그걸 구상허연 그 질문을 헷단 말이라. 경 허니
 깐 책에 있는 거우꽈게.
[조사자] 없는 거주기.
[제보자] 책에 엇인 거. 옥편이렌 헌 옥편을 다 찾아도 못 찾앗고 헹으네,
 ‘제가 한번 시작허겠다.’고 해서 그 후엔 그 집안에 이런 식은 하지 말자고 해서
 말앗덴 헌 말이 잇어.

∙ 핵심어: 혼인, 예장, 함, 사돈, 질문, 옥편, 질메(길마)

 - 11 -