W_F_556 콩죽 팥죽

 2017년 12월 17일, 한림읍 귀덕1리 김천혜 씨 댁, 송정희 조사.
 김천혜(여, 1938년생, 한림읍 귀덕1리)

 ∙ 줄거리: 자신의 딸은 팥죽을 먹이고 의붓딸은 콩죽을 먹였다. 자신의 딸은 팥죽을 먹여 얼
 굴에 뾰족뾰족한 것이 나서 못생겨졌고, 콩죽을 먹은 의붓딸은 얼굴이 살이 쪘다.

[제보자] 다슴아기. 이녁 딸은 팥죽을 쒄 멕이고 다심딸은 콩죽을 쒄 멕엿인디, 이녁 딸
 팥죽 쒄 멕인 애긴, 그 팥, 팥이 뻘건 거 뾰쪽뾰쪽 나멍 막 지치고 팥이, 팥이
 영양 엇인고라. 지치고. 콩죽 쒄 큰 아긴 민딱허게 곱고, 더 건강헤낫젠 그런 소
 문 그런 말은 헤낫지게.
 이녁 아긴 팥죽만 쒄 멕이단 보난 지쳔 팥이 드랑드랑 얼굴에 삐죽삐죽삐죽허고,
 콩죽 쒄 멕인 아긴 민짝허게 고완. 구름이 나게 살지고 경 헷젠. 그런 말 셔낫어.
 옛날 콩죽, 팥죽 헤영. 건디 우리 동네엔 경 헌 사름도 엇고.

∙ 핵심어: 콩죽, 팥죽(팥죽), 다심딸(의붓딸), 얼굴

 - 74 -