W_F_707 도체비 김참봉

 2019년 11월 4일, 서귀포시 예래동(상예1동) 강승화 씨 댁, 문순덕·김은정 조사.
 강승화(남, 1938년생, 서귀포시 상예1동)
 - 서귀포시 상예동 출생으로 20대에 5년 정도 타지 생활 이외에는 현재까지 상예동
 에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 도깨비 김참봉이 동네를 돌아다니며 집집마다 흙을 숟가락으로 퍼서 조금씩 나누
 어 주어 도깨비를 곡식창고에 모셨다. 그러나 삼십 년은 부자로 만들고 그 뒤에
 는 망하게 만들었다. 도깨비를 잡으려고 하면 말피를 동네에 뿌리면 된다.

[제보자] 옛날 도체비 말허카?
[조사자] 예.
[제보자] 도체비라고 하믄 참봉이라고 하지이. 김참봉. 들어봣지이?
[조사자] 예
[제보자] 머들레 일곱 밧인디 아홉 밧인가 있는 밭에 숟가락 앚이고 가서 흑을 하나씩 하
 나씩 가면서 중중중중 허멍 집에 나누어 줫어이. 풍요롭게 부자 만들어주켄이.
 게난 그놈을 고팡에 모신 게 도체비라.
 도체비가 이제는 그 머들레에서 오는 흑을 헷주마는 삽시간에 부자가 뒌 거라.
 근디 삼십 년을 못넴겨. 삼십년 동안은 부제로 멘들고 또 삼십년 동안은 그해는
 망한덴 헷어.
[조사자] 도체비 도움을 받으면? 삼십년이 유효기간이구나예.
[제보자] 삼십년 동안은 부제로 만들고. 게난 도체비를 잡으려고 하며는 말을 잡아가지고
 올레 정낭에 말피 막 뿌리고 방쉬헷젠 하주게.

∙핵심어: 도체비(도깨비), 김참봉, 말피(말피)