W_F_548 장인을 길들인 사위

 2017년 9월 13일, 한경면 산양리 산양리복지회관, 이효순 조사.
 이창사(여, 1932년생, 한경면 산양리)

 ∙ 줄거리: 처가살이 하는 사위가 장인이 밤늦도록 일을 시키는 것에 불만이 있었다. 사위는
 꾀를 내어서 담 구멍에 줄을 매어 놓고, 장인이 앉았다 일어설 때 줄을 ‘왁’하고
 당기기를 반복하였다. 장인은 너무 무서워서 다음날 사위에게 밤에 왁새귀신 때
 문에 죽을 뻔했다고 하소연하였다.

[조사자] 옛말이라도 좋수다게.
[제보자] 옛날 처가살이허난 밧디 가믄 막 캄캄허도록 일 부려먹으난, 사위가 꾀를 낸 거
 라. 가시아방안티
 “어둡도록 일허믄 왁새 구신 납니다예.”
 허난
 “무신 말이 그런 말이 잇나?”
 허난, 경 헤도 드러 일을 허난, 어두와도 갈 회계를 안 허난 꾈 씬 거라. 강
 곱앙에 가리석을 담고망에 꿰언.
 이젠 일어나젠 허민 왁 허멍 팍 아뎅기곡, 일어나젠 허민 왁 허멍 확 잡아
 뎅기곡, 오래오래 허연 이젠
 “왁새 귀신 안 낫입디가?”
 허난
 “하이고, 하마 죽을 뻔허당 살아낫저.”
 경 허영 그것이 버릇을 가리쳣덴. 그 가시아방이 하도 밤 뒈도록 부려먹어가난
 이젠 꾀를 냇덴 경 허연 가시아방안티 버릇을 가리쳣덴. 그런 말 들엇어. 우리
 어린 때에.

∙ 핵심어: 가시아방(장인), 사위, 꾀, 왁새 귀신, 버릇, 처가살이

 - 63 -