W_F_555 캄캄헐 때 나타나는 그슨새

 2018년 2월 21일, 표선면 하천리 하천리노인복지회관, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 송영선(남, 1943생, 표선면 하천리)

 ∙ 줄거리: 밤에 길을 가다가 갑자기 캄캄해지면 그슨새가 나타나는데, 사람이 움직이지 않
 고 가만히 있으면 살고 움직이면 죽는다.

[조사자] 헛게, 그슨새 나타난 이야기 엇우과?
[제보자] 옛날에는 다 나타낫주게. 우리 시대는 본 건 잘 엇어. 들은 거밖에.
[조사자] 어디서 봣덴마씨?
[제보자] 도체비라는 것은 빛이 엇어. 달 모양처럼 생겼어.
 그슨새렌 헌 게 잇어. 그슨새라는 것은 밤에 걷다가 갑자기 캄캄해지는 거야.
 그게 나타나믄 가만히 잇인 사람은 살고 그렇지 않은 사람은 죽는다고 헷어.
 그슨새렌 헌 게 뭐냐 하믄 검다는 뜻이라. 초지가 오래되면 검어. 그걸 보고
 그슨새렌 하는 거 닮아.
[조사자] 가만히 잇어야 뒈어마씀?
[제보자] 어. 움직이지 말고 가만히 잇어사 뒈어.

∙ 핵심어: 그슨새(귀신), 밤, 도체비(도깨비), 달

 - 73 -