W_F_508 남서방도 반 공서방도 반

 2018년 3월 15일, 남원읍 한남리 한남리노인회관, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 오계정(여, 1935년생, 남원읍 한남리)

 ∙ 줄거리: 가난하지만 아이들이 많은 남서방과, 부자지만 아이가 없는 공서방이 같은 동네에
 살고 있었다. 공서방은 남서방에게 큰 밭을 주고 아이를 한 명 데려왔다. 몇 년
 후 남서방이 죽었다는 소식에 데려온 아이가 슬프게 우는 것을 본 공서방은 이
 아이가 남서방 아이 반, 내 아이 반이라고 해서 아이의 성을 남공가로 지었다.

[제보자] 엿말 하나 갈아주카?
 엿날에 남서방하고 공서방하고 살앗어. 알녁집이 공서방이 살고 우녁집이 남서
 방 사니까 윗녁집이 남서방은 애기가 여러 개 나고 알녁집이 막 부자라도 아기
 가 엇어.
 공서방이 남서방 집이 가그넹 우리 제일 좋은 밧 주크매 애기 하나 빌려가켄.
 애기 하나 빌어가켄 하나네 아이고, 그럴 수가 잇읍니껜 속으로 기분은 좋아도
 겅 할 수가 잇이넨. 경 하난 알력집 공서방이 윗녁집이 강 비난 아들을 났어.
 아들을 나니까 그디 애기도 생각을 안 헹 자기 난 걸로 헹 살아오는 디 윗녁
 집 남서방이 죽었덴 하난. 그 아이가 막 눈물이 나는 거라. 남서방 죽엇젠 하니
 까. 야 이거는 씨는 안 뒈겟다 헹 그 아이를 남서방 아이인 걸로 헹 성이 남공
 가. 남서방도 반, 공서방도 반.(웃음)

∙ 핵심어: 남서방, 공서방, 부자, 아이, 우녁집(윗집), 알녁집(아랫집)

 - 12 -