W_F_543 쌀 한 뒈로 죽기생전 살기

 2018년 2월 10일, 한림읍 월림리 월림리노인복지회관, 송정희 조사.
 제보자1: 변명림(남, 1932년생, 한림읍 월림리)
 제보자2: 문일선(여, 1940년생, 한림읍 월림리)

 ∙ 줄거리: 옛날 어느 집안 시어머니가 시집 온 며느리에게 쌀 한 되를 주면서 죽기 전까지 살라
 고 했다. 며느리는 도저히 살 수가 없어 집을 나가버리기 일쑤였다.
 하루는 어떤 여자가 자청하여 그 집의 며느리로 들어갔다. 시어머니는 똑같이
 쌀 한 되를 주면서 죽기 전까지 살라고 했다. 며느리는 그 쌀로 밥을 해 먹으니
 남는 것이 없었다. 며느리는 시장에서 돼지고기를 파는 곳에서 돼지고기를 만지면
 서 얼마냐고 묻고 또 묻고 하다 집으로 돌아와 돼지고기 만졌던 손을 씻어 그 물
 로 국을 끊여 식구들을 먹였다. 시어머니가 오늘 국이 참 맛있다고 하니 시장 갔
 다 온 이야기를 했다. 그 이야기를 듣던 시아버지는 장독에 손을 씻었으면 오래
 먹었을 거라며 절약정신이 없다고 며느리를 쫓아냈다.

[제보자1] 옛날에 어느 집안에 아들이 하나 잇는디, 장게를 보냇어. 겐디 시어멍, 어머니,
 쌀 한 되 주면서 메누리신디
 “이걸로 죽기생전 살아.”
 쌀 한 되로 죽기생전 살아져게. 쌀 한 되 가지고 죽기생전 살 수가 엇거든,
 아이고, 이거 메누리 죽기생전 살렌 허믄 나가불고, 나가불고.
 “이 할마니는 나가 욜로 데령 가 버릇 가리쳥 살아사켜.”
 저 에염 들어가는디
 “나 이 집이 메누리 허쿠다.”
 “어, 기여 고맙다. 착허다.”
 쌀 한 되 주멍
 “쌀 한 되로 죽기생전에 살라.”
 쌀 한 되 가지고 죽기생전을 살 수는 엇거든, 밥은 한 때 헹 먹어보난, 메기
 고 시장통에 뎅겨 보니깐은 돗궤기 는 디가 있거든.
 “요건 얼메우꽈? 요건 얼메우꽈?”

 - 57 -

 허멍, 짚으멍 헤가는데 손에 돗지름 발르고, 돗지름을 하쌀 얹어단, 그걸 씻
 어 올려 국을 끓렴거든, 식구마다 다 불렁 멕연.
[제보자2] 집이 오랑 손 씻인 물에 국 끓연 멕연.
[제보자1] “오늘은 어떠난 국이 영 맛이 좋니?”
 “건 뭔 말이꽈? 어머니 쌀 한 되 주멍 죽기생전에 살렌 허난, 쌀 한 되는 밥
 한 끼 헹 먹어부난 메기고, 다시 뭣을 헹 먹어야 뒐 건디 먹어볼 건 엇고. 시장
 에 뎅기당 이만 저만 헹 돗지름 얻어단 국을 끓여 한 사발씩 안넷우다.”
 허난, 시아방이 앚앗단 허는 말이
 “야, 이 이년도 자냥 못헐 년이라고 나가불라. 아, 그거 장독에나 물독에 씻어낫
 이믄 오래오래 먹을 건디, 한꺼번에 먹언, 이년도 자냥 못헐 년이라고 나가라.”
[제보자2] 장더레 씻어낫이믄 거 일년 내내 먹을 걸. (웃음)

∙ 핵심어: 쌀(쌀), 한 되(한 되), 돗지름(돼지기름), 자냥(절약), 시장, 장독, 국, 시아방(시아버
 지), 시어멍(시어머니), 메누리(며느리), 아들, 장게(장가)

 - 58 -