W_F_637 일곱 성제의 간

 2018년 10월 15일, 제주시 해안동 해안동복지회관, 이효순 조사.
 이탁준(여, 1937년생, 제주시 해안동)
 - 제주시 애월읍 광령리에서 태어나서 육지에 7년 정도 살다가 결혼 후 해안동에서
 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 집을 떠난 남편을 찾으러 간 큰부인에게 작은부인은 목욕을 하자고 하면서 큰부
 인을 물에 빠뜨려 죽이고, 집으로 온 작은부인은 일곱 아들들을 모두 죽이려고
 배가 아프다고 하면서 점을 쳐 오라 하였다. 점쟁이에게 남선비가 오면 ‘일곱 형
 제의 간을 먹으면 나을 거라.’고 하라고 하였다. 이를 듣고 막내아들이 형들의 간
 을 갖고 오겠다고 하였다. 마침 산돼지 새끼의 간을 가져 갔는데 작은부인이 먹지
 는 않고 이불 밑에 숨겨 두는 것을 보고 이를 형들에게 알렸다. 작은부인은 변소
 에서 죽고, 큰부인은 조왕, 남선비는 문전에 신이 되었다.

[조사자] 남선비 말 잘 갈아줍서.
[제보자] 아부지 찾아강 오켄 나가난. 이제 어디 마을에 딴 마을에 가난, 이제 거기 사람
 하나 봐지난
 “아멩아멩헌 사람 봐집디가?”
 허난
 “저기 각시 얻엉 살었우다.”
 경허난 각시 얻은디 강 보난 하르방 잇이난. 그 씨앗은 어떵 몹씬디산디 큰어
 멍신디
 “아이고, 성님 오젠 허난 수고헷수다. 요레 그릅서. 물에 가그네 시원이 흥건
 이 물이나 놔 안네게.”
 큰어멍 오꼿 퍼뜩 곧이 들어네 그디 앉앙 엎더지난 소곱에 차락 밀어부난 죽
 어불언. 큰어멍 죽어 부난 하르방허고 할망은 큰집이 온 거라. 하르방은 맨날 벌
 레 가켄 허영 족은아들이 어디 강 오당 벌엉 완에 할망은 막 아프덴. 아프지도
 안 헌디 막 아프덴 허영 누웟당 점쟁이신디 강 우리 하르방 이디 보내건 아들
 일곱 성제 간 내엉 먹으면 좋덴 갈아도렌 허여 둰

 “아이고, 나 죽어지켜. 아이고, 나 죽어지켜.”
 할망 엄살허난 하르방이 완
 “아이고, 어떵 영 아이?”
 허난
 “하이고, 저 어디 강 들으나네 아들 일곱 성제 간 냉 먹으민 좋넨 헤도 어떵
그 노릇을 헤저.”
 하르방은 강 들으난 또 그 여편 같듯이 갈으난 와그네 칼을 슬강슬강 아들 일
곱 성제 간 냉 주젠 칼을 슬렁슬렁 골었이난 족은아들이 어디 강 오단
 “아버지 무사 칼을 영 골었우가?”
 영 허나네
 “저 느네 족은어멍 아팡 어디 강 들으나네 일곱 성제 간 냉 먹으민 좋켄 허영
영 저.”
 “아이고, 아버지. 나 몬딱 성님들 간 내당 안네쿠다.”
 허영 집이서 올라가당 보난 산돼지 일곱 머리, 어미꺼정 여덥이 졸졸졸 내려
이난
 “어머닐랑 씨 전종허곡 이 아기들이라그네 우리 형님들 살립서.”
 허난 간 할 수 엇이 여섯 개만 허고 하나랑 난중에 잡아가켜 헷인디
 “형들 간 다 내왓이난 아버지, 어머니한티 안넵서.”
 허난 아방은 어멍 갖다 주난. 경헤동 이제 족은아들은 창문 고망 쪼끔 딸랑 베
려보난 어멍이 먹는 첵 마는 첵. 사람 간이카부덴. 입바위에 피 발르는 둥 마는
둥 이불 알드레 묻으난
 “아버지, 나 죽기 전에 어머니, 아버지 이불자리영 다 치와 뒁 죽으쿠다.”
 허난
 “느 못헌다. 느 못헌다. 나가 허주.”
 “아버지 허젠 허믄 가슴 아프고, 아기 여섯 성제 간 헌 걸 어떵 치우쿠가?”
 활딱 날려 들엉 이불 확 걷엉 보난 여섯 개 조물조물 시난. 이제 이 어멍을 죽
영 좋으카 살령 좋으카 허난 그냥 활딱 나와네 두들팡이 강 곱음 시늉 두들팡에
들어강 죽고.

[조사자] 통시에?
[제보자] 엿날에 그거 두들팡이렌 헤낫우다. 두들팡. 똥 누던 두들팡. 경허고 아버진 문
 앞이 앉앙 야게 돌아졍 죽고,
 “성님들 죽엇이민 귀신으로 나오고, 살앗거랑 생인으로 이레 나옵서.”
 허난 몬딱 담아젼. 왈칵 허게 담아젼. 허나네 그 아들 허는 말이,
 “우리 어머니랑 돌아가셧거들랑 조왕으로 앉앙 조왕으로 본풀이 허영 얻어먹
 곡, 아버질랑 문전제 허영 얻어먹곡 헙서.”
 경헷덴.

• 핵심어: 족은아들(막내아들), 간, 성제(형제), 산돼지, 두들팡(디딜팡), 조왕신, 점쟁이, 성님
 (형님), 일곱 성제(일곱 형제), 아방(아버지), 어멍(어머니), 야게(목)