W_F_606 고종달과 차귀도

 2018년 12월 14일, 제주시 연동 고응상 씨 댁, 이효순 조사.
 고응상(남, 1949년생, 제주시 연동)
 - 제주시 삼도동에서 태어났으며 70년째 제주시에서 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 제주도에 중국보다 더 큰 인물이 난다고 하여 고종달을 시켜서 지혈(地血)을 전
 부 끊도록 했다. 고종달이 임무를 완수하여 돌아가려고 배를 타고 차귀도를 지나
 는데 화가 난 한라산 산신령이 큰 돌을 던져서 풍랑이 일면서 배는 결국 돌아가
 지 못했다고 해서 차귀도라는 지명이 되었다.

[제보자] 엿날에 중국에 진시황인가 그 전국시대에 고종달이가 진시황인가 제주도에 유명
 한 사람이 나타난다고 헤서, 진나라보다도 큰 인물이 난다고 헤서 황제가 고종달
 이란 지관을 시켜서 제주도에 가서 지혈을 다 없애라고. 명을 받아서 고종달이가
 왔는데 제주도에 와서 제주도 혈을 다 거의 다 찾아서 돌아갈려고. 혈을 다 떠서
 큰 인물 나지 못허게 헷어.
 제주도 거 다 헷는데 임무 완수헤서 가서 차귀도로 가려고 차귀도가이 앞바다
 배 타서 지나가는데 풍랑이 일면서 제주도 한라산 산신령이 화가 나서 자기 자
 손들을 큰 인물 날 거 다 죽였다 헤서 큰 돌을 던졌는데, 고종달 배 우에 던졌는
 데 배에 돌 털어지면서, 떨어졋어. 그 바위가.
 고종달이가 돌아가지 못헷다 헤서 차귀도라는 말이 뒛다고 허는 말도 들엇고.
 고종달이가 돌아가지 못헷다고 헷어.
[조사자] 돌아가는 걸 차단?
[제보자] 차단시켜서. 차귀도라 한 말도 들었다. 그게 그래서 산신령이.

• 핵심어: 차귀도, 고종달, 지혈(地血), 산신령, 바위, 한라산, 배, 돌, 지관, 진시황, 풍랑