W_F_702 꿩과 두꺼비

 2019년 7월 16일, 서귀포시 천지동 천지동노인회관, 류진옥 조사.
 김기정(여, 1933년생, 서귀포시 천지동)
 - 제주시 출생으로 어릴 적 일본에서 살다 돌아와 22세에 결혼한 후 현재까지 천지
 동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 장꿩이 약 묻은 콩을 먹고 죽은 다음 암꿩이 먹을 것을 찾아다니다가 두꺼비를
 만났다. 두꺼비가 공부를 많이 하여 배가 불렀다는 얘기를 듣고 그것이 좋아서
 함께 살았다.

[제보자] 꿩이 두 부처가 사는디 한 번은 수꿩이 어디 간 보난, 콩 한 방울이 떨어졋더레. 콩

 한 방울이 떨어지난

 “아이고 이거, 난디 난 놈 좃복이냐, 집이 든 년 신복이냐.”

 허멍 줏어 먹으난, 오꼿 약칠헌 거 죽어불언. 꿩이 장꿩이.

 죽어부난 암꿩은 뎅기다네 장꿩 죽어부난 헐 수 엇이 못 사난 배 고픈디 나룩밧

 데 나룩 줏어 먹으러 갓단 벌거지헌티 걸려네 나룩 벌거지가

 “나하고 같이 살겐?”

 경허난, 난 그런 벌거지랑 안 산덴, 안 산덴 헨 이젠, 이디 저디 암꿩은 뎅기

 다네 어디 막 물 길어나네 물 길어단 이제 물 먹왕이난 두테비가 나오나네

 “꿩 아주마시, 꿩 아주마시 나영 살기 어떠해요?”

 “어떵 해서 손은 그렇게 벌어졌어요?”

 “너무 부끄러워부니까 손이 이렇게 벌어졌어요.”

 “배는 무사 게 불왕이니?”

 허난

 “공부를 너무 많이 헤 부난, 배운 것이 많아부난 배가 이렇게 불었어요.”

 경허난, 그것이 좋아네, 그 꿩허고 두부처 살앗덴.

[조사자] 꿩하고 두테비하고?

[제보자] 응. 우리 할머니 엣말 갈아주세요 허면 그 말 옛말이라고 갈아주셔.

[조사자] 맨 처음에 아까 그 수꿩 먹을 때 뭐라 하신 거?

[제보자] 이거는 수꿩이 나가 운이 좋아서 나 복인가, 집이 든 예펜이 운이 좋아서 예펜

 복인가, 게서 좋아서 그 콩을 줏어 먹엇다 죽엇다, 약한 콩이라.

∙핵심어: 부처, 콩, 벌거지(벌레), 두테비(두꺼비), 수꿩, 암꿩