W_F_650 한라산 산신 설문대할망

 2018년 11월 19일, 제주시 도두1동 이옥선 씨 댁, 이현정 조사.
 이옥선(여, 1938년생, 제주시 도두1동)
 - 제주시 애월읍 수산리 출생, 20대 초반 직업군인인 남편을 따라 약 15년간 육지
 와 제주도를 오가며 생활하다가 귀향하여 도두동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 설문대할망은 키가 매우 컸기 때문에 옷을 지어 입는 데도 많은 양의 명주가 필
 요했다. 그래서 설문대할망은 제주도민들에게 자신의 옷을 짓는데 사용할 명주를
 구해오면 추자도까지 다리를 놔주겠다고 하였다. 하지만 그만큼 많은 명주를 구
 할 길이 없어 제주도에서 추자도까지 다리를 잇지 못하였다고 전한다.

[조사자] 설문대할망 얘기 기억나는 거 잇이믄 뜨문뜨문이라도 헤줍서. 어떤 할망이엔 헙
 디가?
[제보자] 막 커노난 그 할망이 멩지 멧 필을 헤 주민 여기서 추자도꺼지 다리, 자기가 다
 리 놔 주켄 헷주기. 경헷인디 거 설문대할망 말은 잘 아는 사름 엇일 거여.
 우리 할망 살아난 땐 잘 알아라마는, 우리 어머니 살 때는. 어뜩 들은 말이주게.
 그 설문대할망이 이 산신이주게, 여자 산신. 한라산이 산신할머니라. 산신님이
 그 설문대할망이라. 우리 보통 설문대할망, 설문대할망 허는디. 얼마나 키가 어
 마장장 허민 추자 다리 놔주켄 헌 할망이엔. 자기 옷 헤 입겐 멩주를 엄청 많이
 거느렷겠지이.
 “거만 헤 주면 내가 추자도꺼지 다리 놔 주켜.”
 못 놧 주기. 누가 그 멩주를 누가 그거 다 감당헹 해내냐. 신이난 같는 말이주.

∙핵심어: 설문대할망, 멩주(명주), 추자도, 산신, 다리(다리), 한라산