W_F_534 산에 말목 박기 내기

 2017년 11월 17일, 애월읍 구엄리 구엄리노인회관, 강경민 조사.
 정동엽(여, 1931년생, 애월읍 구엄리)

 ∙ 줄거리: 겁이 많은 사람과 겁이 없는 사람이 산에 가서 말목을 박고 오는 내기를 하였다.
 밤이 되자, 겁이 없는 사람이 산에 가서 말목을 박았는데 실수로 두루마기와 같
 이 박아버렸다. 일어서려는데 말목에 박힌 두루마기가 걸리자, 귀신이 잡아당기
 는 줄 알고 깜짝 놀라면서 충격을 받고 며칠 후에 죽고 말았다.

[제보자] 남자들 앉으민 뭐 마사움이냐 그까짓거 뭐 무섭느냐 영 허연.
 ‘절대 마슴 아니 타노렌 같지 말렌.’
 허여. 남자 둘이 앉았어. 게난 “그까짓게 뭐가 무섭느냐?”
 하나 사람은
 “무섭지 안 허느냐?”
 게건 내기 하자. 허난 하나 사람이 “
 너 무섭지 안 허덴 허니까 아무디 강 산에 강 말목을 받아동 오렌.“
 경 헷어. 게난 내기해서 경 허겟다고.
 그 사람이 밤이 말목 박으레 가서. 가난 산에 간 말목을 박아동 오젠 허니까.
 가는 사람은 구신이 없다. 같는 사람은 구신이 있다.
 “너가 거기 간 말목을 박앙 오민 마지 안 한 거 알겠다.”
 허난 이젠 밤이니까 말목을 박앙 오젠 강 허난 무슨 것이 중끗 기는 거라. 게
 난 두루마기 놩 말목을 박아 불엇어. 그 사람이 오란 얼마 엇엉 죽어불엇덴 허여.
 거난 절대 무섭지 안허다고 허지 말렌 허여. 무서운 건 무서운 거라고 하지.
 배짱을 부리지 말라 허지.
 경 허연 그 사람 죽엇젠 허여. 며칠 안 뒈언. 충격 받안 놀레여가지고. 진짜
 구신이 싯구나 허연. 딱 두루마기 입언 가난. 두루마기 영 말목 같이 박아 불언.
 허난 중끗 기난 구신 싯구나 허연 히여뜩 갈라진 거지게. 경 헤낫젠 옛날에 갈
 으난.

∙ 핵심어: 남자, 내기, 말목, 구신(귀신), 두루마기, 산

 - 45 -