W_F_717 아들만 일곱 성제

 2019년 10월 17일, 서귀포시 대천동(강정동) 강정마을경로당, 문순덕·김은정 조사.
 고정열(1937년생, 서귀포시 강정동)
 - 서귀포시 호근동 출생으로 20세부터 현재까지 63년째 강정동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 아들만 일곱 형제인 남선비가 가난하여 육지로 곡식을 얻으러 갔다. 기다려도 남
 선비가 돌아오지 않자, 부인은 남선비를 찾으러 갔으나 너무나 가난하게 사는 모
 습으로 보고 남선비를 집으로 데리고 오는데 노일제귀일이딸까지 데리고 온다.
 집으로 오는 길에 작은부인이 목욕을 하고 가자고 유인하여 큰부인을 죽이고 큰
 부인 행세를 하며 집으로 돌아온다. 일곱 형제는 어머니 행세를 하는 것도 모르
 고 따르지만 막내 아들은 어머니가 아님을 직감한다.
 작은부인은 아픈 척하고 점쟁이가 일러준 대로 일곱 형제의 간을 내어서 먹으면 병
 이 나을 것이라고 남선비에게 말한다. 그러나 막내아들의 지혜로 아들들은 살아나
 고 노일제귀일이딸은 변소에 가서 변소신이 되고 일곱 형제는 칠성별이 되었다.

[제보자] 아들만 일곱 성제 난디 삶이 옛날에 막 어려우난 살단 살단 버치난 남선비가 육
 지에 곡석하레 간 거라. 거디 강 오꼿 각시 얻엉 산 거라. 게난 각시는 사못 기
 다리당 기다리당 버쳔 아들신디 짚신 한 베씩 삼아도렌. 초신 일곱 개 삼앙 주난
 하르방 나간 디에 남선비 찾앙 매날 매날 기다련 허난 아들들이
 “어머니, 경 기다리지 말앙 우리 배 테우거던 아버지 강 찾앙 옵서.”
 경하렌.
 경하난 아방 찾으레 가난 옛날에 지장밧이 생이 들리는 소리가
 “조, 요놈으 조 요근 간에도 거세기 아기 그물에도 남선비 요근 간에도 노일제
 귀일이딸이영 살었저.”
 경하난 그 할망 배에서 나련.
 “아기야, 아기야, 너 갓사 무신 노래 갈안디?”
 “나 무신거렌 갈읍디가? 지장밧에 요 생이야, 아기 그물에도 들은덴 헤라. 남
 선비도 노일제귀일이딸한티 속앗저 갈앗우다.”
 “그 남선비 어디 살암디? 갈아도라. 갈아도라.”
 옛날에는 샛길이 잇어. 샛길로 가넨 빙 돌앙 강 보난 하르방은

 “오...오...”
 허멍 죽어가는 하르방 잇이난
 “하르방, 나 집 좀 빌려줍서, 쉬엇당 가쿠다. 먼질 걷젠 하난 다리 아파그넹
나 쉬엇당 가쿠다.”
 “아휴, 우리 집은 놈신디 빌릴 나우 엇우다. 누우믄 오줌내, 사민 똥내, 경 나
는 집이난 집 안 빌리쿠다.”
 “게믄 똥내 나는 데 빌리지 말앙 마당이나 빌립서.”
 “게믄 경합서.”
 “예, 솟이나 한저 빌립서, 나 정심이나 먹엉 가젠”
 하난
 “이이고, 솟은 밥헹 먹은 나위 엇우다마는 정제에 강 봅서.”
 정제에 강 보난 솟이 체밥만 헤영 먹어나난 밥하곡 말 나우가 엇이난 앞밭이
강 삼소세재 하 뒷밭에 강 삼소제 헹그네 곤밥헹 앉앙 체밥만 헹 먹어나난
 “베렝이밥 난 안 먹크라, 안 먹크라.”
 체밥만 먹어나난 곤밥보고 베렝이밥이렌 하난 각시가 울멍
 “아이고, 이 어른아 상도 받아난 상 아니냐? 숟가락도 받아난 숟가락 아니냐?”
 경하멍
 “아이고, 큰처 왓구나.”
 헹 밥 먹젠 하난
 조로로 노일제귀일이딸 왕
 “아이고, 요 늙은이 어디 주인 빌리고 나그네 빌리고 할 디라?”
 “아이고, 주인 나그네가 아니라 큰상처 왓어.”
 “아이고, 성님이꽈? 성님이꽈?”
 하르방 옷 헤주고 등떼기 밀멍 몬 몸감젼 반칙하게 옷 입형 남편은 하도 고우
나넨 돌앙 와가난
 “아이고, 성님 나도 가크라. 가크라.”
 하난
 “강 살아지크냐? 게믄 글라.”
 같이 가당 물 막 나오는디 가난 남선비영. 큰각시 막 머리하영 막 곱게 하영

 차령 오는디 그 통에 가는 물이 깨끗허영 성님고라
 “성님, 여기왕 몸감읍서 몸감읍서.”
 아시부터 등데기 밀어주켄 하난
 “아이고, 어디 아시부터 해니까? 성님부터 몸감읍서.”
 등데기 밀어네쿠덴 미는 첵하당 와락 통데레 밀어부난 큰각시는 죽엇주게. 그
 제사 남선비는 돌아뎅기난 왕 보난 하난 엇주게. 하난 어디 갓이넨 하난 족은 건
 큰각시인추룩하멍 족은각시가 죽엇덴 갈앗주. 남선비도 경헹 보믄 벵신이라.
[조사자] 경헹마슴?
[제보자] 족은각시가 큰각시 죽여 뒁 이녁은 큰각시노렌 하난 족은각시가 큰각시 행세해
 그네 돌아오는디 정낭 앞이 일곱 성제 과짝하게 서 잇언.
 “어머니 수고헷우다. 수고헷우다.”
 옛날에도 족은아들이 젤 요망저. 그 위에 아들은 호끔식 호끔식 병신. 살아가
 난 노일제귀일이딸이 벵 들엉 죽어가노렌 하멍 아들 상 아방 주고 아방 상 아들
 주고 거꾸로 놔가난 이 아들이
 “무사 영 거꾸로 놧수과?”
 “나 한강물 탕 와난 셈 섞어졍 그거여.”
 일곱 성제가 몬딱 이녁 어멍인 줄 알앗주게. 겐디 매날 아팡 옴짝은 안헤가난
 아무데를 강 구덕 쓴 점쟁이가 이신디 점 지엉 오렌. 요세 넘엉 더 새 넘엉 강
 보난 점쟁이가
 “아들 일곱 성제 애 내영 먹어사 좋주.”
 하난
 “뭐렌 갈읍디가? 뭐렌 갈읍디가?”
 하르방은
 “아들 일곱 성제 애 내영 먹으렌 어.”
 “아이고, 어떵 그거 나 살젠 일곱 성제 애 내영 먹습니까? 다른 디가 물어봅서.”
 다른 디 강도 다 아들 일곱 성제 애 내영 먹으렌.
 “키움 어렵주마는 어떵하여. 아들 일곱 성제 애 내영 먹어사주.”
 하난
 이젠 족은아들이 어디강 들어오너렌 하난 아방이 칼을 소앙소앙 갈앖이난

 “아버지, 그거 뭐험이과?”
 “어머니 아파부난 너네 일곱 성제 애 내영 먹으면 낫인덴 저.”
 “예, 잘우다. 우리 보단 어머니 구환해야 하난 일곱 성제 애 내영 먹읍서.
 근디 저 그거 헤영 일곱 성제 에 내여나믄 이거 어떵 치우쿠과? 그 칼 주믄 잡
 아그네 애만 헤영 오믄 먹어봥 좋으믄 나 하나만 처리하믄 좁니다.”
 게난 나 아들 착하다. 칼을 족은아들 주난 일곱 성제가 그걸 들언 매 울멍 올
 레에 달아가난 어떤 백발 노인 만나난 너네 무사영 울왕이넨 하난
 “아이고 우리집이 어머니가 중벵 들엉 우리 일곱 성제 애 내영 먹어산덴 하난
 우리 이추룩 울멍 돌었우다.”
 “저기 산에 가믄 산톳 갓사 봐 져라. 그거 애 내영 가져가 보라.”
 이젠 경하난 올레에 성들은 곱져두고 막내가 애를 졍 간 성님에 여섯 성제 모
 두 애 내엿이난 어멍 먹는 거 보젠 하난
 “아이고, 저레 나가라, 중병든디 약 먹는디 안 본다.”
 창으로 보난 어멍이 먹는추룩 하당 초석더레 곱지는 거 보난 족은아들이
 “어머니 어떵 허우꽈?”
 하난
 “몬 먹엇저. 막 좋다. 한 마리 더 먹으민 나 막 살아지켜.”
 “네. 한 마리 더, 성님들 한저 살아잇이믄 다 나옵서.”
 하난 여섯 성제가 확 나오난 아버지는 정담에 거디 걸러졍 죽고, 아들 여섯 성
 제가 확 나오난 어멍도 그거 보당 나 똥 모렵다 똥 모렵다 하당 옛날 돗통에 가
 난 오꼿 죽어불지 않으냐.
 게난 다리는 똥 싸는 디딜팡 멘들고, 머리는 끊어그네 도새기 주는 돗도고리
 멘들고, 등떼기는 도새기 사는 집 멘들고.
 경하난 굿하젠 하믄 노일제귀일이딸 거느리는 거라. 돗통 건드리면 동티나이.
 그 하르방 위헹 올레굿 한다. 아들은 칠성벨로 얻어먹으멍 살고.

∙핵심어: 남선비, 노일제귀일이딸, 일곱 성제(일곱 형제), 애(간), 성님(형님), 백발노인, 산톳
 (산돼지), 올레, 어멍(어머니), 칠성벨(칠성별), 하르방(할아버지)