W_F_632 영리헌 족은아들

 2018년 8월 2일, 제주시 도남동 강인생 씨 자녀댁, 이효순 조사.
 강인생(여, 1928년생, 제주시 애월읍 어음1리)
 - 제주시 애월읍 봉성리 출생, 제주4·3사건을 피해 애월읍 곽지리와 서울 등지에서
 잠시 살다가 애월읍 어음리에 정착하여 50여 년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 일곱 아들을 둔 남선비가 육지에 돈 벌러 갔다가 노일저대 꼬임에 빠져서 노일저
 대를 데리고 집으로 돌아왔다. 노일저대가 아들들을 모두 죽이려고 배가 아프다
 고 하면서 점을 치니까 일곱아들의 간을 먹으면 나을 거라고 하자 막내아들이 형
 들의 간을 갖고 오겠다고 했다. 마침 산돼지 새끼의 간을 가져갔는데 노일저대는
 먹지 않고 이불 밑에 숨겨 두는 것을 보고 막내아들은 흉계를 알렸다. 노일저대
 는 변소 디딜팡에 목메어 죽었고 남선비는 문전에 머리 다쳐서 죽었고 본부인은
 조왕할망이 되었다.

[제보자] 남선비가 아들을 일곱 성제 난. 일곱 성제 나난 글 배우저. 먹 일곱 동 사 오마,
 책 일곱 동 사 오마. 옛날엔 막 그냥 곡석을 막 전배독선 싣겅 육지 나간. 아이
 들 글 배우젠. 노일저대가 낫앙 오꼿 홀려 불언. 홀려 강 전배독전 헤난 거 다
 먹고 몬딱 먹엉. 몬딱 먹어 노난 갈 디 엇주게. 할 수가 엇어. 할 수가 엇언 다
 먹엉 전배독선 헤난 거 다 이제 먹고. 이제 먹어 부난 먹을 게 펀칙 엇어. 어떠
 난 놈으 집이 강 불 쐬멍 헤도 불 엇이난 체죽을 먹으멍 살앗젠. 체죽을 먹으멍
 경허멍 살앗는디, 노일저대가 이제 다 먹어동 이녁이 낫앙 하르방 고향에 오라그
 네 살젠 허영 오란.
 하르방 고향에 오난 할망은 잇인디 이녁이 주인인 첵허영 오랑 막 내노라 큰
 소리치멍 하르방은 존존이 오난 노일저대 달려오난 허고 난 살앗는디 먹으멍 살
 앗는디 노일저대가 아들 일곱 개 다 죽여 불젠. 다 이녁 차지허영 살젠. 이젠 허
 는디
[조사자] 큰각시는 어떵허고마씨?
[제보자] 오랑 사못 활개쳥 살아 부난 못헌 거주. 하르방이영 오랑. 경헤 부난 큰각시는
 어떵사 헷인지. 아들 죽여 둬그네 이녁만 살젠 ‘아이고, 배 아프다, 배 아프다.’
 누워어 이제 ‘무신 거 가졍 오라.’ 허고. 이제 경허영 누워어 아들 어디 강

 들으난 아들 일곱 성제 애 내어 먹으민 좋겐. 하르방신디 들으난 하르방은 아들
 일곱 성제 애 내엉 먹이젠 헷주게.
 애 먹켄 허영. 간 멕이젠. 아이고, 누워어 아들 일곱 성제 애 내어 먹어사
 좋겐. 남선비 하르방은 그추룩허영 노일저대 살령 살아 보젠 허난, 하루는 아방
 이 저 칼을 숭숭 가는 거라. 아들 애 내엉 노일저대 멕이젠. 경허난 젤 족은아들
 은 호끔 으난
 “그거 나 줍서. 나가 성님네 몬딱 허영 멕이건 아버지랑 날 허영 멕입서.”
 경허영 칼 주난 족은아들은 어디 강 도새기 간 일곱 개 허영 어멍 멕엿주게.
 “이거 성님네 간이난 먹읍서.”
 먹지도 안허곡 입에 발르멍 자리 아래 묻어 불언. 먹은 걸로 허젠 입에 발르멍.
 “아이고, 애 먹으난 시원허다. 하나만 더 먹엇이민 좋으켜.”
 족은거까지 먹젠.
 “하나만 더 먹엇이민 좋으켜.”
 허난
 “그건 경헙서.”
 헤동 말쩨엔
 “어머니, 나 저 이제 나가 마지막이난 자리나 치와 뒁 죽으쿠다.”
 허난 자리 치우쿠덴 허영 확 걷엉 보난 여섯 개가 시랑시랑. 먹음이랑 말앙 거
 기 놔 둔 거라.
[조사자] 아방도 봣구나예?
[제보자] 몬딱 그디 봣주게. 경허난 이제
 “아이고, 이거 봅서. 이거 봅서.”
 허멍 딱 허난, 아방은 이제 와랑와랑 던단 문전에 대멩이 찌엉 죽고, 어멍은
 이제 조왕할망으로 갓젠 그때 갈안게.
[조사자] 큰할망은?
[제보자] 조왕할망으로 가고, 노일저대는 두들팡 안에 야게 데와졍 죽고. 그런 말만 들언.

• 핵심어: 남선비, 전배독선, 노일저대, 족은아들(막내아들), 도새기(돼지), 애(간), 두들팡(디
 딜팡), 조왕할망(부엌신), 일곱 성제(일곱 형제), 성님(형님), 아방(아버지)