W_F_051 적둑베기 일러분 가마귀

 2016년 12월 14일, 표선면 가시리 한신화씨 댁, 송정희 조사.
 한신화(여, 1921년생, 표선면 가시리)

[제보자] 겅 허난 유시에 어른 죽을 때 아이 죽곡 아이 죽을 때 어른 죽어이.
 게난 엣날에이, 저 하늘옥항에서 적둑베기이, 적둑베기렌 헌 건, 가그네 차레차레
 아이도 죽지 말곡 청년도 죽지 말곡 이제 우우로 차차 할망 하르방 아덜 손자까지
 죽게 허젠, 적둑베길 하늘옥항에서 가마귀신디 보낸 거 아니. 보내난 쿰에 쿰언 팥
 닥팥닥 이승드레 저승서 이승드레 오단, 말을 잡었어이. 아이고 말피나 한 점 얻엉
 먹언 오젠, 그레 팥닥 저레 팥닥 날아뎅기당 보난 적둑베길 일러분 거라. 일러부난
 “아이고 이 노릇을 어떵 헤영 좋으코?”
 적둑베길 일러부난, 이젠, 땅고낭으로 베엠이가이 멜롯허게 나오난
 “나 적둑베기 봐져냐?”
 허난, 세 멜롯. (웃음) 그냥 가다가다 나려오단 보난 청태산 마고할망 나같이
 늙은 할망이 대바지 지어네 소근소근 소근소근 걸왕이난
 “요놈이 늙은이나 죽으라.”
 허멍 발로 탁 차난, 일로 데바지 문짝허게 넘어난 파싹 벌러진 거라. 벌러져
 이젠 저 이승 오란
 “아이 갈 때 어른도 가라. 어른 갈 때 아이도 가라. 까왁까왁 까왁까왁”
 겅 헤 부난 차레가 엇어. 차레가 엇이 어른 죽을 때 아이도 죽곡 아이 죽을 때
 어른도 죽곡, 겅허난 이제 그 고게 오름 문짝허게 넘어난 대바지 벌러지난 그 사름
 이 죽으면은 귀양냇다고이 귀양. 귀양내민 사름 영 헤영 누워난디 사그망추 헤영
 살성다리헤영 사그망추지. 대바지 벌러진 거나 허벅 벌러진 거나 항 벌러진 거나
 헤영이, 영 누워난디 와싹와싹허게 쌀셍다림이라고이 이디도 발 가난 디 머리 가난
 디 그 법으로 쌀성을 드리는 거라. 그 할망 고게 넘어난 벌어난 걸로. 그 법으로.
[조사자] 쌀성?
[제보자] 응?
[조사자] 쌀성?
[제보자] 어. 쌀성. 쌀성다림이렌 허죽. 굿헤영, 굿헤영이. 굿헤여그네게 발 가난 디 머리
 가난 디 쌀성다림이렌.

∙ 핵심어 : 하늘옥항, 적둑베기, 가마귀, 말피, 베엠, 청대산 마고할망, 대바지, 쌀성다림,
 귀양, 굿