W_F_641 처녀 대신 돼지 바치는 굴

 2018년 12월 13일, 제주시 이도2동 신설동경로당, 이현정 조사.
 김계태(여, 1933년생, 제주시 이도2동)
 - 일본 시가현 출생, 13세에 부모의 고향인 제주도로 이주하여 조천읍 조천리에서 50
 년 정도 살았다. 그 후 이도2동으로 이사하여 지금까지 20여 년간 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 옛날 ○○에는 머리가 아홉 개 달린 뱀이 살았는데, 일 년에 한 번씩 처녀를 제
 물로 바쳐야 했다. 어떤 목사가 이 광경을 보고 참지 못하여 뱀을 활로 쏘아 죽
 이자, 어떤 사람이 목사에게 돌아보지 말고 떠나라고 말했다. 그런데 의심이 든
 목사는 뒤를 돌아보았고 결국 목사는 목숨을 잃고 만다. 그 이후로는 뱀에게 처
 녀 대신 돼지를 제물로 바쳤다고 한다.

[제보자] 아니, ○○굴은양. 쳇번 그 처녀로, 그 처녀로 바쪄 낫젠 헙니다. 일 년에 한 번
 썩. 게난 그 처녀로 허난 순번이 잇젠마씀. 다음엔 이 처녀, 쩌 처녀. 게난 그것
 이 이젠 목사가 어는 젠 목사가 오셔가지고.
 “이거 안 뒈겟다.”
 사름으로 헌다는 게 안 뒈겟덴. 게난 이젠 한 번은 처녀 앚지어 놓고 굿을 허는
 디, 그 이제 베염이양 저 아홉 갠가 부뜬 베염이 여기 왓더렌마씸.
[조사자] 머리가 아홉 개마씸?
[제보자] 응, 그 처녀 들러 먹을라고. 허난 그 이제 오라네 보난 안 뒈니까 그걸로 이제
 쏘안 죽여분 셍이라마씸, 쏘안 죽여부난. 이제 목사가, 누게가 이제 돌아보지 말
 렌 헨 돌아오는디, 말 탕 돌아오는디 돌아보지 말렌 헌디. 그 목사가 의심이 생
 경 확 돌아삿다 헤요. 돌아사니까 목사는 죽어불고예. 글로부떤 이젠 도새기, 사
 름 대신 도새기로 헷젠 헙데다게. 게난 그 목사 때문에 경헤도 그걸 처녀도 바찌
 단, 그 신을 이제 돼지로. 게난 일년에 한 번씩 돼지로 고사 지낸다고.
[조사자] 건 옛날 ○○에서 어르신들이 경 갈읍니까?
[제보자] 응, 우리도 다 들언.

∙핵심어: 처녀, 베염(뱀), 목사, 도새기(돼지), 고사(고사)