W_F_046 위기 면한 강소은

 2016년 10월 16일, 애월읍 유수암리 강충희씨 댁, 문경미 조사.
 강충희(남, 1938년생, 애월읍 유수암리)

[제보자] 지혜가 있는 사람은 위기를 면한다는데, 강소은이란 분이 웃동네 사람 빌어서 밧
 갈려고 가는데, 낮 되가니까 궷물에 가서 그 물을 길어다가 점심을 먹겠다고 물
 길러 갔는데, 난데없는 볏을 가지고 왔단 말이여.
[조사자] 음. 호미 비슷하게 생긴 거?
[제보자] 예. 볏이라고 해요.
 “이 사람이 이거 어디 볏이냐?”
 “저기 가다 보난에 밧을 잘 가는데 솜씨가 좋아서 그런 건 아닌 것 같고, 볏이
 특별히 좋아서 그런 것이 아닌가 하고 가져와 버려십주.”
 “아이고 그 사람 갈던 밧을 어떵 허랜 가져왓수과.”
 “헐 수 없주.”
 경 헹 점심을 먹는디 틀림없이 찾으러 올 거다 헹 소은이란 사람이 큰일나겠
 다. 점심때 된장국 먹으려고 된장을 가져갔던 걸 볏에 발르니까 흙에 닿았던 것
 처럼 삽시간에 벌겋게 되는 거라. 아닌 게 아니라 조금 있으니까 어떤 사람이
 “거 어떤 못된 놈이 밧 갈던 쇠를 세워 놔두니까 볏을 떼어 가져가 버려가지
 고 어떵 해야 할지 모르겠다. 혹시 못 봅디가? ”
 “아이고 우린 못 봣수다. 요건 아니우꽈.” 허니까
 “아니, 내 건 허영 한 거주. 벌겋게 녹슨 것이 아니주.”
 경 헹 그 사람이 지혜롭게 넘겼다는 이야기.

∙ 핵심어 : 궷물, 강소은, 궷물, 쇠, 볏, 지혜