C_M_010 구실할망본풀이(나주 김씨 집안의 조상)

1 개요

 구실할망본풀이는 나주 김씨 집안에서 모시는 조상신의 내력을 담은 신화이다.

 김동지는 서울 진상을 갔다가 버려진 아기씨를 몰래 데려다가 부부가 되었는데 아기씨

가 물질하여 얻은 전복 구슬을 진상하여 벼슬을 하였고 죽은 뒤에는 그 집안의 조상신으

로 모셔지게 되었다.

2 내용

 조천읍 신촌리에 사는 김동지가 제주 특산물을 진상하기 위하여 서울로 갔다. 일을 마

치고 서대문 밖에 이르니 벌써 날이 어두워졌다. 그때 어디선가 계집아이가 우는 소리가

들렸다. 이상하다 여기고 찾아보니 논둑 아래서 아기씨가 혼자 울고 있었다.

 아기씨는 자신은 허정승의 딸인데 부모 눈 밖에 나서 버려진 것이라고 하면서 살려달라

고 애원하였다. 김동지는 아기씨를 차마 두고 갈 수 없었다. 그러나 당시에는 육지와 제

주 왕래가 금지된 터라 아기씨를 제주로 데리고 가고자 하나 방법이 없었다. 할 수 없이

몰래 아기씨를 도포자락에 숨기고 배에 올라 배 밑창에 숨겼다. 배가 무사히 제주도에 도

착하자 밤이 들기를 기다려 아기씨를 몰래 집으로 데려다가 다락에 숨겨 길렀다.

 아기씨가 자라 열여덟이 되자 사람들이 밭 밟는 소리, 물질하는 소리를 듣고 스스로 물

질하기를 원하였다. 뜻대로 하게 두었더니 스스로 물질을 익혀 곧 무리 가운데 가장 실력

이 뛰어난 상군 잠수가 되었다. 아기씨는 전복을 많이 따내곤 하였는데 전복마다 진주가

가득하였다. 이렇게 되자 김동지도 매우 기뻐하였다. 이렇게 된 뒤에 아기씨의 뜻에 따라

비로소 둘이 혼인을 하였다.

 아기씨는 자신이 따낸 진주를 임금에게 진상하자고 하였다. 그대로 하였더니 임금이 상

과 벼슬을 내려주었다. 김동지와 아기씨는 딸만 아홉을 낳았다. 아기씨는 딸들을 앉혀 놓

고 제사, 명절 때와 굿을 할 때 자신에게 제물을 바치고 풍악으로 놀려달라고 부탁하였

다. 이렇게 해서 구슬할망은 나주 김씨댁의 딸 자손을 따라 전승되면서 자손들을 번성케
해주는 조상신이 되었다.

3 특징

 조상신본풀이에 속하는 전승이다. 나주 김씨 집안의 수호신에 대한 이야기이다.

 여신을 주인공으로 삼는 조상신본풀이는 대개 주인공이 원혼이 되어 제향을 받는데 구

슬할망은 행복한 삶을 마친 뒤에 조상신으로 모셔진다는 점에서 특별한 사례라고 할 수

있다. 그런가 하면 선묘설화, 작제건설화 등과 동궤의 전승으로 볼 수 있어서 서사문학사

의 흐름을 살피는 데 좋은 자료가 된다.

4 핵심어

 신촌리, 나주 김씨, 조상신본풀이, 김동지, 잠수, 물질, 전복, 진주, 아기씨

5 원전 서지사항

 구실할망본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료