C_M_054 영감본

1 개요
 영감본은 도깨비신의 내력을 담은 신화이다.
 영감신은 서울 김치백의 아들로 태어나 행실이 나쁜 탓에 동네에서 쫓겨나 송영감 집에 머
물면서 부자가 되게 해주다가 송영감에게 내쳐지자 곳곳으로 흩어져 선앙으로 좌정하였다.

2 내용
 김치백의 아들 삼형제는 서울 남대문 밖에서 솟아났다. 열다섯이 되니 동네 존장을 박
대하고 처녀의 안 좋은 소문을 내곤 하니 마을에서 만주로 귀양을 보내었다. 삼형제는 송
영감네 집으로 들어가서 하룻밤 묵게 되었다. 다음날 영감네가 너무 가난하니, 삼형제는
자신들은 잘 먹으면 잘 먹은 값을 하고 못 먹으면 못 먹은 값을 한다고 하였다.
 영감이 무엇을 먹느냐 물으니, 삼형제는 소든 돼지든 닭이든 한 마리를 다 먹고, 수수
떡, 수수밥, 돼지고기 안주, 소주를 좋아한다고 하였다. 그리고 잘 대접하면 부귀영화 시
켜주겠다고 하였다. 송영감이 이들을 잘 대접하였더니 삼형제가 거부가 되게 해주었다.
동네 사람들이 그 사실을 알고 삼형제가 분명 생도깨비이니 예방을 하지 않으면 삽시에
망할 것이라고 하였다. 송영감이 꾀를 내어 삼형제에게 경상도 안동땅을 도려내어 올레에
가져다 놓으면 계속해서 모실 것이고 그렇지 않으면 내 집을 떠나야 한다고 하였다. 삼형
제가 그리 하마고 하였으나 끝내 실행하지 못하였다.
 송영감은 삼형제를 묶어서 올레 나무에 묶어놓고 장검으로 세 도막을 내었더니, 삼형제
가 일곱 형제로, 다시 아홉 형제로, 또 열두 형제로 벌어졌다. 송영감이 주문을 외우니 삼
형제가 죽은 도깨비 혼령이 되었다. 송영감은 다시 도깨비가 범접하지 못하도록 백마를
잡아 가죽을 올레의 담에 걸쳐놓고, 백마의 피를 울안에 뿌려놓았다. 이쯤 되니 도깨비들
은 제각기 흩어질 수밖에 없었다.
 위로 삼형제는 서양각국, 버금 삼형제는 일본 대판, 그 다음 삼형제는 서울로 가고, 아
래 삼형제는 강경 바닷가에 앉아 천기를 보니 제주도가 좋아 제주도로 가기로 하였다. 동
복 장씨 선주, 김녕 차동지가 강경으로 곡식 장사를 갔다. 삼형제가 이들에게 자신들을
데려다 주면 부귀영화를 시켜주겠다고 하였다. 이리 하여 삼형제는 제주도로 들어와서 곳
곳의 선앙으로 좌정하였다.
3 특징
 한경면 조수리에 거주하던 여무 조술생의 전승자료이다. 요즘 전승하는 영감본풀이는
서사성이 그다지 갖추어지지 않은 것이 보통이다. 그러나 이 자료는 서사성이 충분히 갖
추어진 사례이다. 도깨비가 능력이 많으나 안동땅을 떼어 옮기는 것만큼은 할 수 없었다
는 대목이 흥미를 유발한다.

4 핵심어
 김치백, 삼형제, 서울, 남대문, 송영감, 생도깨비, 안동땅, 백마, 대판, 동복, 김녕, 강경,
선앙

5 원전 서지사항
 영감본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료