C_M_044 세화본향당 벡주또본풀이

1 개요
 세화본향당 벡주또본풀이는 구좌읍 세화리 본향당에서 주신으로 모시는 벡주또의 내력
을 담은 신화이다.
 벡주또는 어려서 부모에게 버림받자 용왕국으로 가서 주술을 익힌 뒤에 제주도로 가서
멍동소천국의 겁탈 시도를 물리치고 당신으로 좌정하였다.

2 내용
 벡주또는 서울 서대문 밖 임정국 따님으로 태어나 일곱 살에 부모에게 거슬린 죄로 외
삼촌인 용왕천자국에게 갔다. 외삼촌에게 주술을 배우다가 열다섯이 되자 주술 주머니를
얻어 인간세상으로 갔다. 스스로 천기를 보니 외할아버지인 천잣도가 한라산에 계심을 알
고 제주도로 갔다.
 천잣도를 찾아 구좌읍 평대리 갓마리에 이르렀을 때 사냥을 하던 멍동소천국을 만났다.
소천국이 벡주또의 미모를 보고 안내해주겠다고 하였다. 벡주또는 소천국이 사는 곳에 소
뼈, 말뼈가 많고 날핏내가 나는 것을 보고 그 정체를 알고 뒤돌아서려고 하였다. 이때 소
천국이 벡주또의 손을 붙잡으니, 벡주또가 스스로 명도칼을 꺼내어 팔을 깎고 명주로 감
았다. 천잣도를 찾아가 사정을 고하니 천잣도가 화를 내며 세화리와 소천국이 있는 갓마
리 사람들이 서로 일체의 교류를 하지 못하게 만들어 버렸다.

3 특징
 남녀신이 만나 혼인을 하고 식성이 문제가 되어 살림을 가르는 것이 당신본풀이의 가장
대표적인 줄거리이다. 이때 육식을 부정하다고 하는 신은 본향신이 되고 육식 금기를 어
긴 신은 이렛당신이 되거나 수렵・목축의 신이 된다. 세화 벡주또본풀이도 크게 다르지
않은 듯하다.
 벡주또는 육식을 부정하다고 하면서 멍동소천국을 거부하였다. 사정이 다른 점도 없지
않다. 대개 식성 갈등이 문제가 되는 남녀신은 부부가 되었다가 별거하는 것이 예사이다.
그리고 이들은 별거하더라도 하나의 신앙권에 좌정하면서 상호보완적인 기능을 담당하는
법이다. 그런데 벡주또는 멍동소천국을 아예 거부하고 말았을 뿐 아니라, 둘은 다른 신앙
권에 좌정한다. 참고로 벡주또는 금상님을 배우자로 맞이한다. 금상님은 전형적인 장수의
면모를 지니고 그에 걸맞게 육식을 즐기는 존재였으나 육식을 하지 않는다는 조건을 받아
들여 혼인할 수 있었다.
 벡주또와 소천국이라는 신명은 송당본향당본풀이에서도 등장한다. 따라서 세화 벡주또
본풀이도 같은 계통의 전승일 수 있다. 송당본향당본풀이에서 벡주또는 소를 잡아먹은 남
편 소천국을 내치고 본향신이 되었다고 한다.

4 핵심어
 서울, 서대문, 임정국, 용왕천자국, 주술 주머니, 천기, 천잣도, 한라산, 평대리, 갓마리,
멍동소천국, 날핏내, 명도칼, 육식, 신앙권, 송당본향당본풀이, 소천국, 벡주또, 소

5 원전 서지사항
 세화본향당 벡주또본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소,
1996)

6 관련 자료