C_M_015 나주 기민창조상본풀이

1 개요
 나주 기민창조상본풀이는 조천읍 선흘리 안씨 집안에서 모시는 조상신의 내력을 담은
신화이다.
 나주 제민창의 여신이 제주 사람을 따라와 그 집안의 조상신이 되는 한편 마을 사람들
의 생업을 돌보는 당신이 되었다.

2 내용
 순흥 안씨 삼형제가 육지에서 제주도로 들어와 각기 다른 마을에서 살았다. 조천리에 정
착한 안씨 선주는 배를 많이 가진 부자였다. 제주에 칠년대한이 들자 제주 목사가 백성을
구제해달라고 부탁한다. 안씨 선주는 돈을 가지고 쌀을 구하러 육지로 떠난다. 수소문 끝
에 나주 기민창[濟民倉]의 묵은 쌀을 처분하려고 하는 사실을 알고 마침내 쌀을 산다. 쌀
을 배에 가득 싣고 출항하려고 할 때 아가씨가 배에 오르는 모습이 보이는 듯하여 배 안
을 두루 찾아보았지만 끝내 찾지 못한다. 제주 가까운 곳에 이를 때 광풍이 일어 배 밑창
에 구멍이 생기면서 가라앉을 위기에 처한다. 안씨 선주는 하늘에 구해달라고 기도한 결과
파선을 면한다. 배 밑창을 확인해 보니 큰 뱀이 또아리를 틀어 구멍을 막고 있었다. 무사
히 조천포구에 도착하자 안씨선주는 뱀을 집으로 모시려 한다. 뱀이 안씨선주의 집으로 가
서 살펴보니 거처하기 마땅치 않아 조천포구 안쪽 ‘새콪알’의 구멍 속으로 들어간다. 그날
밤 안씨 선주의 꿈에 뱀신이 나타나 자신을 위하여 어부와 해녀를 차지해서 돌보아주겠다
고 한다. 안씨 집안에서 수호신으로 위하고 어업 수호신으로 위하여 섬기기 시작한다.

3 특징
 조상신본풀이 가운데 대표적인 전승에 속한다. 제주에서 육지로 여행하는 남자의 뒤를
따라온 처녀신이 조상신으로 좌정하는 사례에 속한다. 이 본풀이는 새콪당의 당신본풀이
이기도 하다. 조상신앙이 당신앙으로 바뀌는 과정을 담고 있는 본풀이이기도 한 셈이다.

4 핵심어
 안씨 선주, 제민창, 조상신, 처녀신, 뱀, 새콪, 당신본풀이, 칠년대한, 아가씨, 광풍, 어
부, 해녀

5 원전 서지사항
 나주 기민창조상본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료