C_M_084 호근이르 드렛당본풀이

1 개요
 호근이르 드렛당본풀이는 안덕면 감산리 여드렛당의 내력을 담은 신화이다.
 이씨할망은 훈장의 딸로 태어나 오좌수를 만나 정분을 나누었으나, 첩이어서 설움을 받
다가 죽은 뒤에 당 올레에 묻혀 오씨 집안 사람들이 주로 모시는 당신이 되었다.

2 내용
 이씨할망은 조천 이훈장의 딸로 태어났다. 아기씨는 일곱 살에 신병 든 것이 열다섯이
되자 집을 떠나 동냥하면서 돌아다녔다. 정읫골[旌義縣]로 갔다가 호근을[好近里] 오좌
수(吳座首)를 만나 부부의 인연을 맺었다. 그렇게 3년의 세월이 흘렀다. 당시는 축첩(蓄
妾)을 아니하는 때여서, 오좌수가 몰래 집으로 도망가버렸다.
 아기씨는 수소문하다가 호근리(好近里) 오좌수의 집을 찾아갔다. 큰부인이 남의 처녀
신세를 망쳤으니 살 도리를 마련해주라고 해서, 울타리 바깥에 집을 짓고 아기씨로 하여
금 그곳에서 살게 하였다. 다시 3년이 지나 오좌수가 죽으니, 오좌수 큰아들은 양반(兩班)
집에 축첩하였다고 본 척도 하지 않았다. 아기씨는 끝내 신병이 나서 죽고 말았다. “당에
온 사람에게 서숙이나 얻어먹고 행세(行勢)하라.”며 아기씨를 당올레에 묻었다. 이리 하여
이씨할망은 오씨(吳氏) 집마다 흉험(凶險)을 주고 제향을 받았다.

3 특징
 이씨할망은 어려서부터 신병을 앓다가 걸식하며 돌아다니는 것으로 나쁜 운을 이겨내
고, 다시 남자를 만나 인연을 맺었으나 거듭하여 버려지는 설움을 당하였다. 끝내는 당신
이 되었으나 남자 집안의 자손들로부터 제향을 받는 처지가 되었다.
 대체로 조상신본풀이와 유사한 맥락으로 이루어진 이야기임을 알 수 있다.

4 핵심어
 조천, 이훈장, 이씨할망, 축첩, 정읫골, 호근리, 호근을, 오좌수, 양반, 당올레, 안덕면
감산리, 여드렛당

5 원전 서지사항
 호근이르 드렛당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료