C_M_005 고성신양수산본향당본풀이

1 개요

 고성신양수산본향당본풀이는 성산읍 고성리・신양리・수산리 사람들이 함께 모시는 수

산 울뤠루당의 내력을 담은 당신화이다.

 중국에서 솟아난 하로산은 부모에게 버려져 구좌읍 송당리로 가서 금벡주와 혼인하여

살다가 돼지털에 찔린 금벡주를 부정하다며 마라도로 귀양보내고 용왕국 말잣딸아기를 작

은부인으로 삼았는데, 용왕 말잣딸아기가 큰부인의 귀양을 풀어주게 하고 함께 살다가 수

산리로 옮겨 당신이 되었다.

2 내용

 하로산은 중국에서 솟아나 공부를 하다가 부모에게 거슬린 탓에 귀양정배를 당하여 제

주 남방국으로 갔다. 송당리에 이르러 금벡주를 대부인으로 삼았다. 대부인이 목이 말라

홈에 고인 물을 마시다가 돼지털에 찔려 피가 났다. 하로산은 부정하다며 대부인을 대정

마라도로 귀양을 보내고, 용왕국으로 가서 말잣딸아기를 소부인으로 삼아 돌아왔다.

 소부인은 대부인의 사정을 알고 귀양을 풀라고 하고 직접 대부인에게 갔다. 대부인은

아기 일곱을 낳아 기르고 있었다. 소부인은 아기 일곱을 데리고 먼저 출발하고, 대부인은

따로 나섰다. 삼부처는 송당에서 함께 살면서 자손을 많이 낳았다. 삼부처는 송당리에서

할 일이 없어 재산을 물려주고 수산리 울뤠루로 가서 좌정하였다.

3 특징

 조옥선 심방이 전승하던 자료이다. 고성신양수산본향당은 성산읍 수산1리 울뤠루에

있다. 주신은 하로산또이다. 이 자료는 서사맥락이 순탄하게 처리되지 않았다. 첫머리에서

“본산국은, 아방국은 종달리 어멍국 멩호부인, 중국 대국서 솟아난 한집”이라고 되어 있

다. 성산읍 온평・신산본향당, 구좌읍 종달본향당과 관련이 있음을 보여주지만, 정작 본풀

이의 내용은 송당본향당본풀이와 관련이 많다.
 끝부분에 가서야 “중국에서 솟아난 한집”이 곧 하로산임을 알 수 있다. 대부인과 소부

인의 관계도 불분명하게 처리하고 말았다. 돼지고기 금기를 어겨 쫓겨나는 신과 용왕 말

잣딸아기는 대개 같은 신격으로 설정된다. 용왕 말잣딸아기가 돼지고기 금기를 어겨 별거

를 당한 뒤에 일곱 아기를 낳아 기르면서 아이들을 돌보는 산육・치병신이 되거나 해녀와

어부를 돌보는 생업수호신이 되는 법이다.

4 핵심어
 하로산, 중국, 귀양, 송당리, 금벡주, 대부인, 소부인, 돼지털, 마라도, 용왕국, 말잣딸아

기, 수산리, 울뤠루

5 원전 서지사항

 고성신양수산본향당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료