C_M_063 원천강본

1 개요
 원천강본은 역적으로 몰려 몸을 숨긴 남편을 붙잡히게 한 탓에 남의 사주를 보면서 살
게 된 원천강의 내력을 전하는 신화이다.
 원천강은 왕이 되려고 하다가 들키자 몸을 숨긴 남편을 실수로 붙잡히게 하였는데, 이
를 원망한 남편이 원천강으로 하여금 평생 남의 사주나 보면서 살라고 하였다.

2 내용
 원천강 남편이 왕이 되려고 하자 나라에서 잡으려고 하였다. 원천강 남편은 항아리에
숨어 이를 피하였다. 나라에서는 한 부인에게 아기를 업고 가서 찾게 하였다. 여인은 원
천강에게 남편을 내놓으라면서 아기를 낳기만 하고 돌보지 않는다고 나무랐다. 이에 화가
난 원천강이 항아리를 열어 젖히자 나라에서 남편을 붙잡아갔다. 남편은 사흘만 버티면
하늘로 가서 왕이 될 터인데 일을 망쳤다며 부인에게 원천강이나 보면서 살라고 하였다.

3 특징
 조술생이 구연한 자료로 특수본풀이에 해당한다. 원천강(袁天綱)은 당나라의 이름난 점
쟁이인데 본풀이에서는 남편의 앞을 가로막는 하찮은 여인으로 등장한다. 원천강이나 보
라고 하는 것은 점이나 보라는 뜻이겠다. 단 사흘 앞도 내다보지 못하였으니 평생 남의
앞일을 헤아리는 일을 맡으라고 하는 뜻으로 볼 수 있다.

4 핵심어
 특수본풀이, 항아리, 아기 업은 여인, 원천강

5 원전 서지사항
 원천강본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료
 원텬강본푸리(아키바・아카마스, 《조선무속의 연구 上》, 대판옥호서점, 1938)