C_M_046 손당본향 소천국광 백주할망

1 개요
 손당본향 소천국광 백주할망 본풀이는 구좌읍 송당리 본향당에서 모시는 백주할망과 소
천국의 내력을 담은 신화이다.
 백주할망과 소천국은 소천국이 밭갈이하던 소를 잡아먹는 바람에 별거하게 되고, 그 아
들 송곡성은 아비를 찾아갔다가 불효한 탓에 무쇠상자에 담겨 바다에 버려졌으나 용왕국
을 거쳐 강남천자국으로 가서 힘을 얻고 돌아가 부모를 제치고 권력을 쟁취한 뒤에 형제
들을 전도의 당신으로 좌정하게 하였다.

2 내용
 소천국은 하상천자국 소나무밭 아래서 태어나고, 백주할망은 왕대웃성 갈림길에서 태어
난다. 소천국은 제주도로 들어와 가죽옷을 입고 사냥을 하며 산다. 백주할망은 중의 아기
를 임신하여 부모의 미움을 산다. 무쇠상자에 담겨 바다에 버려져 열룬이에 표착한다. 둘
은 혼인하여 송당으로 가서 산다. 자식이 많아지자 농사를 짓기로 하지만, 소천국은 밭갈
던 소를 잡아먹고 만다. 이로 인하여 백주또가 소천국과 함께 살 수 없다고 하여 살림을
가른다.
 첫아들 송곡성이 자라 아비없는 자식이라고 놀림받자 아버지를 찾는다. 송곡성은 버릇
없이 굴다가 소천국의 미움을 산다. 소천국은 송곡성을 무쇠상자에 담아 바다에 띄워 버
린다. 송곡성은 용왕국에 닿는다. 송곡성은 용왕국 셋째 딸과 혼인하여 살지만, 식성이 과
다하여 함께 살 수 없게 된다.
 송곡성은 상자에 담긴 채 쫓겨나자 강남천자국으로 간다. 흉험을 주어 자신의 존재를
알린 뒤 난을 평정한다. 그 공으로 받은 군사를 거느리고 다시 제주도로 돌아온다. 그 기
세에 놀란 소천국과 계모는 죽어 당신이 되고, 형제 자매들도 모두 좌정처를 찾아 떠난
다. 문곡성 부부는 한라산 름목에 좌정하여 만민의 제사를 받아먹고 그들을 지켜준다.

3 특징
 두 세대 이야기로 이루어져 있다. 송당본향당본풀이로는 1세대 이야기만으로 충분하나
송당본향당이 제주도 당신앙의 원조라고 하는 점을 내세우느라고 2세대 이야기를 길게 풀
어낸다.
 남신이 식성이 과다하여 살림을 가르거나 쫓겨나고, 여신이 부모에게 버려져 무쇠상자
에 담겨 쫓겨나는 설정은 두 세대에서 공통적으로 나타난다.
 소천국은 흔히 한라산에서 솟아났다고들 한다. 소를 잡아먹은 탓에 별거를 당하는데,
이는 다른 당의 본풀이에서 돼지고기를 먹은 탓에 별거를 당한다고 한 설정과 상통하는
면이 있다. 백주할망은 흔히 백줏도라고 하는 신이다. 대개 강남천자국에서 솟아났다고
한다. 중의 아기를 임신한 탓에 부모의 미움을 사서 무쇠상자에 담겨 버려진다고 하는 설
정은 송당본향당본풀이에서는 드문 사례이다.

4 핵심어
 소천국, 백주할망, 사냥, 무쇠상자, 열룬이, 송당, 농사, 소, 송곡성, 불효, 용왕국, 식성,
강남천자국, 한라산, 백줏도

5 원전 서지사항
 손당본향 소천국광 백주할망(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료