C_M_031 비매닛당 비매닛할망당

1 개요
 비매닛당 비매닛할망당 본풀이는 애월읍 어음1리 비매니 마을 할망당의 내력을 담은
신화이다.
 비매닛할망은 목이 말라 돼지발자국에 고인 물을 마셨는데, 남편이 부정하다며 따로 좌
정하게 하였다.

2 내용
 산신백관과 비매닛할망은 부부였다. 할망이 산에서 내려오다가 하도 목이 말라 돼지발
자국에 고인 물을 빨아먹고 왔다. 할으방이 날핏내가 심하니 무슨 까닭이냐고 물었다. 할
망이 사실대로 고하였다. 할으방은 함께 좌정할 수 없다 하고 더러우니 바람 아래로 가라
고 하였다.

3 특징
 애월읍 소길리에 거주하던 남무 양시봉의 전승자료이며, 서사성이 매우 약하다. 부부인
남녀신이 돼지고기 금기를 어긴 것을 이유로 바람 위와 아래로 살림을 가르는 것은 당신
본풀이에서는 가장 대표적인 내용이다.
 제주도 서부지역에는 이러한 내용을 갖춘 본풀이가 드물지만 본래 그러한 것은 아님을
이 자료를 통해서 확인할 수 있다.

4 핵심어
 산신백관, 비매닛할망, 돼지발자국, 날핏내, 바람, 할으방(하르방)

5 원전 서지사항
 비매닛당 비매닛할망당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료