C_M_020 당나미문씨아기당본풀이

1 개요

 당나미문씨아기당본풀이는 표선면 가시리 당나미문씨아기당의 내력을 담은 신화이다.

 문씨 아기씨는 어릴 적에 산에서 길을 잃고 7년 동안 헤매다가 사냥꾼에게 발견되어

집으로 돌아왔는데, 산신백관의 화신이라 신통력이 있어 잃어버린 인궤를 찾아주기도 하

였다. 죽은 뒤에는 당신으로 좌정하였다.

2 내용

 옛날 가시리 문씨 영감이 늦게 딸을 얻었다. 문씨 아기씨는 일곱 살 때 산딸기를 따러 갔

다가 길을 잃고 7년을 헤매었다. 그 동안 온몸이 가시에 긁혀 허물로 가득하고 나무처럼 되

고 이끼가 돋았다. 아기씨는 인상식하며 초근목피로 연명하며 굴을 의지하여 살았다.

 호근리 허포수가 사냥하러 깊은 산속에 들어갔다가 아기씨를 발견하였다. 허포수는 아

기씨를 업고 문씨 영감 집으로 갔다. 문씨 영감은 허포수에게 사례하고 아기씨에게 음식

을 주었다. 그러나 아기씨가 먹지 않으니 그 까닭을 물었다. 아기씨는 자신은 사람이 아

니라 한라산 산신백관이라고 하였다. 아기씨는 사주를 보고 천기를 알았다.

 정의현 원님이 인궤(印櫃)를 잃어 파직 당하게 되니 문씨 아기씨를 모셔오게 하여 찾아

달라고 하였다. 문씨 아기씨가 점을 보아 인궤 있는 곳을 알려주니 과연 찾을 수 있었다.

인궤를 숨겼던 강통인이 제 발로 문씨 아기씨를 찾아 살려달라고 하였다. 문씨 아기씨는

배를 타고 육지로 도망하면 살 것이고 그렇지 않으면 죽는다고 일러주었다. 강통인은 살

게 되면 사례를 톡톡히 하겠다고 하여 아기씨 말대로 도망하여 목숨을 구하였다. 정의 원

님도 연주청 오물떡으로 대접하고 인궤 찾아준 은혜를 갚았다.

 문씨 아기씨는 부모에게 자신은 사람이 아니라 산신백관이니 죽으면 당남우영에 좌정하

겠다고 일렀다.
3 특징

 당신본풀이 중에 특이한 사례이다. 당신본풀이는 보편적인 면모가 강하다. 당나미문씨

아기당본풀이는 이러한 당신본풀이의 보편성에서 크게 벗어나는 자료이다.

4 핵심어
 문씨 영감, 인상식, 초근목피, 호근리, 허포수, 산신백관, 정의현, 원님, 인궤, 강통인,

연주청 오물떡, 당남우영, 가시리, 문씨 아기씨

5 원전 서지사항

 당나미문씨아기당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료