C_M_081 함덕본향당본풀이

1 개요
 함덕본향당본풀이는 함덕리 서물당의 내력을 담은 신화이다.
 함덕리 김첨지가 낚시를 할 때마다 미륵돌이 걸려오더니 꿈에 신이 나타나 자신이 용왕
국 딸이라고 하고 자신을 모시면 잠수와 낚시배를 돌보아주겠다고 해서 당신으로 모시기
시작하였다.

2 내용
 함덕 김첨지하르방이 백발 되는 낚싯줄에 천근되는 뽕돌, 미늘 좋은 큰낚시에 터우를
타고 나가 고기를 낚았다. 그런데 자꾸 미륵돌만 걸려 올라오기에 버려두고 왔다. 두물날
도 마찬가지였다. 서물날 다시 낚시를 가니 역시 미륵돌만 걸려 올라왔다. 심심해서 잠이
드니 꿈을 꾸게 되었다. 꿈속에 ‘나는 용왕국(龍王國) 무남독녀(無男獨女) 딸아기다. 인간
을 돌보자고 인간에 나왔노라. 알가름[下洞] 팽나무 아래로 모셔서 한물 두물 서물날 나를
위하라. 그리 하면 모든 잠수(潛嫂)와 오가는 낚시배를 잘 돌보아 주마.’고 하였다. 이에
김첨지하르방은 미륵돌을 모셔다가 당신으로 모시고 제향하기 시작하였다.

3 특징
 낚시줄에 걸려 올라온 돌멩이를 미륵이라 하면서 당신으로 모시는 사례를 담은 본풀이
이다. 이로 보면 서물당은 함덕리 알가름이라고 하는 동내에서 바다 생업에 종사하던 이
들이 모시던 당임을 알 수 있다. 당신의 성격으로 보아 본향신이라고 보기는 어렵다.
 원문의 서두에 ‘서울 먹자골에서 솟아난 급서황하늘’이라고 하는 신이 소개되었고 이
신은 용왕국따님과 동일한 존재가 아닌 것으로 보아 별도의 신임을 알 수 있고, 이 신이
본래 함덕리의 본향신이었을 수 있음을 짐작해 볼 수 있다.

4 핵심어
 김첨지, 서물당, 미륵돌, 용왕국, 무남독녀, 알가름, 잠수, 낚시배, 함덕리

5 원전 서지사항
 함덕본향당본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료