C_M_022 동복본향당본풀이

 1 개요
 동복본향당본풀이는 구좌읍 동복리 본향당의 내력을 담은 신화이다.
 굴묵밭 할망은 심방으로 살다가 죽어 저승으로 갔으나 이승에서 하던 일을 대신할 존재
가 없다는 이유로 다시 이승으로 돌아와 송악산에서 솟아나 상여화단을 타고 온 송씨 하
르바님을 당신으로 좌정하게 한 뒤에 비로소 저승으로 갔다.

2 내용
 굴묵밭 할망은 넋들임을 하면서 사람들을 돕다가 죽어 저승으로 갔다. 저승 최판관이
할망을 대신하여 사람들을 돌보아줄 존재를 마련하지 않았다고 꾸짖으며 이승으로 돌려보
내었다. 할망은 이승으로 돌아가 새로운 당신을 기다렸다. 송씨 하르바님이 천기를 살펴
제주도 동복리에 좌정할 만함을 알고 상여화단을 타고 제주도에 이르렀다. 송씨 하르바님
은 굴묵밭 할망의 인도에 따라 당신으로 좌정하여 제향을 받았다.

3 특징
 동복본향당본풀이는 실재 인물이었음직한 굴묵밭 할망의 내력과 외래신인 송씨 하르바
님의 내력이 결합된 특이한 사례이다. 대개 당신본풀이는 신의 내력을 앞세우고 신의 중
재자인 심방의 내력을 간략하게 덧붙이는 것이 보통인데, 이 본풀이에서는 이러한 관계가
완전히 역전되었다.

4 핵심어
 굴묵밭 할망, 최판관, 상여화단, 넋들임, 송씨 하르바님, 동복리, 천기

5 원전 서지사항
 동복본향당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료
 동복본향당본풀이(강정식, 《동복리 본향당굿》, 문화체육관광부・전통공연예술진흥재단,
2011)