C_M_064 원텬강본푸리

1 개요
 원텬강본푸리는 오늘이가 온갖 고생을 겪으면서 부모인 원천강을 만난 뒤에 원천강을
등사하면서 살았다는 내용을 담은 신화이다.
 오늘이는 근본도 모르고 있다가 원천강이 부모라는 말을 듣고 무작정 찾아나서 여럿의
도움을 얻은 뒤에 원천강을 만나고 돌아오면서 도움을 둔 이들에게 보답을 하고 난 뒤 절
을 돌아다니면서 원천강을 등사하면서 살았다.

2 내용
 오늘이는 강남들에서 솟아나 근본도 모르고 학의 도움으로 자랐다. 백씨 부인이 원천강이
부모라고 하면서 서천강가에서 글 읽는 아이에게 물으면 가르쳐 줄 것이라 하였다. 글 읽는
아이를 찾아가니 아이는 가다가 연못의 연꽃에게 물으면 알 것이라 하고, 자기가 글만 읽어
야 하는 이유를 알아보아 달라고 부탁하였다. 연꽃에게 가서 물으니 큰 뱀을 찾아 물으면
알 것이라 하고, 자기의 운명을 알아보아 달라고 부탁하였다. 큰 뱀에게 가서 물으니 매일
이에게 가서 물으면 알 것이라 하고, 자기는 야광주를 셋이나 물어도 용이 되지 못하는 이
유를 알아보아 달라고 부탁하였다. 매일이에게 가서 물으니 가다가 우는 궁녀에게 물으면
알 것이라 하고, 자기가 매일 글만 읽어야 하는 운명을 알아보아 달라고 부탁하였다.
 옥황상제로부터 못물 푸는 일을 맡은 궁녀를 만나 함께 물을 퍼주고 한 별당에 이르러
마침내 원천강을 만났다. 부탁 받은 일의 해답을 들어 인간세상으로 돌아오면서 일일이
전해주었다. 그 뒤 절을 돌아다니면서 원천강을 등사하였다.

3 특징
 박봉춘이 구연한 자료로 특수본풀이에 해당한다. 진성기가 수집한 <원천강본>과는 전혀
다른 내용으로, 원천강본풀이가 갖추어야 할 내용을 두루 갖추고 있다.
 사람은 자신이 무슨 이유로 사는지 모르지만 원천강을 통하면 알 수 있게 된다는 뜻이다.

4 핵심어
 오늘이, 강남들, 학, 매일이, 연못, 연꽃, 큰 뱀, 야광주, 용, 궁녀, 옥황상제, 운명, 원천강,
백씨부인, 서천강가, 등사

5 원전 서지사항
 원텬강본푸리(아키바・아카마스, 《조선무속의 연구 상》, 대판옥호서점, 1938)

6 관련 자료
 원천강본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)