C_M_083 행원남당본풀이

1 개요

 행원남당본풀이는 구좌읍 행원리 남당의 내력을 담은 신화이다.

 중이대사는 강원도에서 제주로 들어와 행원리에 이르러 흉년들게 하여 자신의 존재를

알린 뒤에 남당으로 가서 남당한집과 함께 좌정하여 바다 생업을 돌보는 신이 되었다.

2 내용

 중이대사는 강원도 철산에 있는 절의 중이었다. 절이 없어지자 한라산을 구경하려고 제

주도로 들어왔다. 북촌에 이르렀더니 환갑잔치 하는 집이 있어 갔더니 돼지고기 삶은 물

에 소면을 말아주는 것을 보고 있을 곳이 못된다고 하고 다시 길을 떠났다.

 행원리에 이르러 보름을 기다려도 알아주는 사람이 없었다. 오분작할망을 만나 인사를

드리니 신영루 문씨고냥할망에게 인도하기에 그곳으로 가서 함께 좌정하였다. 칠팔월이

되어 산중 구경을 나섰다가 자신의 신세를 한탄하였다. 그리하여 마을 농작물이 흉년들게

해 버렸다.

 유지들이 의논한 결과 난데없는 대사가 나타난 사실을 알고 대사를 청하여 물어보기로

하였다. 중이대사는 자신을 알아주지 않아서 흉년들게 하였다고 하니, 유지들이 중이대사

로 하여금 좌정하기를 권하였다. 중이대사가 남당으로 가니, 남당한집은 중이대사가 돼지

고기 국물에 만 소면을 먹은 사실을 알면서도 함께 좌정하기를 허락하고, 배와 잠수와 어

장을 함께 돌보기로 하였다.

3 특징

 이 본풀이는 전체적인 맥락이 자연스럽지 않다. 중이대사는 중이므로, 애초에 돼지고기

를 먹지 않다. 그래서 북촌리 환갑잔치에 가서도 돼지고기 삶은 물에 만 소면을 대접 받

고도 뿌리치고 돌아섰다. 그런데 남당한집은 돼지고기를 먹었지만 용납한다고 하였다. 앞

서 돼지고기를 먹은 것으로 처리하고, 남당으로 들어설 때는 돼지고기 먹은 탓에 남당한
집보다 낮은 서열의 신으로 좌정한다고 해야 적절하다.

 대개 남당은 돼지고기를 제물로 받는 당이다. 그러므로 중이대사가 본래의 속성을 버리

고 돼지고기를 받는 신이 되는 것이 옳고, 남당한집도 돼지고기를 받는 신이니 둘이 함께

좌정하는 것이 무리가 없다.

4 핵심어
 중이대사, 강원도, 철산, 북촌, 돼지고기, 소면, 남당한집, 오분작할망, 신영루, 문씨고

냥할망, 유지, 흉년, 배, 잠수, 어장, 행원리

5 원전 서지사항

 행원남당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료