C_M_021 도두본향 오름허릿당

1 개요
 도두본향 오름허릿당 본풀이는 제주시 도두동 도두오름에 있는 도두본향의 내력을 담은
신화이다.
 한라산에서 태어난 삼형제 가운데 큰형이 부모에게 불효하여 쫓겨난 뒤에 도두오름으로
가서 송씨할마님과 혼인하여 당신이 되었는데, 여기에서 인근 마을의 22신위에 이르는 당
신이 발원하였다.

2 내용
 한라산에서 삼형제가 탄생하였다. 큰형이 부모에게 불효하여 쫓겨나 도들봉 오름에 와
서 송씨할마님을 만나 혼인하여 함께 살았다. 하루는 먹고 살 방도를 찾자고 의논을 하였
다. 도들봉 오름에서 주위를 둘러보니 인가가 많아 살 방도가 생길 듯하였다. 하루는 남
쪽으로 돌아서서 산신에게 기원하기를 자신들에게 어떠한 영이라도 내려달라고 하였다.
마을사람들이 오름에서 두 노인네가 기도하는 모습을 이상히 여기고 유지들을 모아 의논
한 결과 둘을 당신으로 모시기로 하였다. 그 뒤에 어느 고집 센 사람 한 명이 이를 못마
땅하게 여겨 당에 가서 담을 허물고 나뭇가지도 잘라버렸다.
 할망 할으방은 마을에 재해를 주자고 하여 아이들은 허물이 생기게 하고, 잠수들은 물
에서 죽게하고, 어부는 배를 뒤집히게 하였다. 그런 뒤에 할망 할으방은 이 마을은 앉을
곳이 아니라고 여겨 오름에서 내려와 인근 여러 마을의 당신이 되니, “도 두도 쑤물두
도 가지갈른 송씨할마님”이라고 한다.

3 특징
 제주시 삼도동 여무 문옥선 심방이 전승한 자료이다. 한라산에서 태어난 삼형제 가운데
큰형이 부모에게 불효하여 쫓겨난 뒤에 도두오름으로 가서 송씨할마님과 혼인하여 당신이
되었다. 서사성이 약하고 신의 성격도 분명히 드러나지 않는다. 그러나 도두본향에서 22
신위의 신이 발원하여 인근 여러 마을의 당신이 되었다고 하니 주목할 만하다. 그 계보가
서열을 기준으로 짜이지 않는 점에서 다른 당신들의 계보와 같지 않다.

4 핵심어
 한라산, 삼형제, 불효, 도들봉, 송씨할마님, 산신, 허물, 잠수, 어부, 도두동, 도두오름

5 원전 서지사항
 도두본향 오름허릿당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료