C_M_029 버들남본

1 개요
 버들남본은 땅귀신이 버드나무를 싫어하는 내력을 담은 신화이다.
 처녀가 땅귀신에게 잡혀갔으나 기지를 발휘하여 땅귀신을 죽이고 보화를 얻어 부자로
살았다.

2 내용
 옛날 어떤 홀아비가 딸 삼형제와 함께 살고 있었다. 딸들이 장성하자 가난해서 살기 어
려우니 산으로 올라가 땔나무를 해다가 팔아 생활하였다. 하루는 백발노인이 나타나 천금
을 주면서 큰딸을 주면 부잣집 맏며느리로 중매해주겠다고 하고 큰딸을 데려갔다. 백발노
인은 큰딸을 깊은 산골 좋은 집으로 데려갔다. 백발노인은 약속과 달리 큰딸을 소실로 삼
았다. 그리고는 사람 다리뼈를 주면서 3일만에 먹으라고 하고 어디론가 떠났다.
 큰딸은 눈물로 지새다가 마룻널을 열어 다리뼈를 감추었다. 노인이 돌아와서 “다리야!”
하고 부르니 마룻널 아래서 대답소리가 들렸다. 노인은 큰딸을 죽이고 말았다. 노인은 다
시 홀아비에게 가서 언니를 보러 가자며 둘째딸을 데려왔다. 노인은 둘째딸도 말을 듣지
않자 죽여버렸다. 그리고 다시 가서 거짓말로 속여 막내딸을 데려왔다. 노인은 막내딸에
게 사람다리를 주면서 9일만에 먹으라고 하였다. 막내딸은 먹겠다고 하고 백발노인이 싫
어하는 것이 무엇인지 물었다. 노인이 생달걀이 싫고, 동쪽으로 뻗은 버드나무 가지가 싫
다고 하였다.
 노인이 집을 나가니 막내딸은 사람다리를 구워 손바닥만큼 만들고 포대기에 싸서 배에
찼다. 열흘 뒤에 노인이 와서 “다리야!” 부르니 막내딸의 배에서 대답소리가 들렸다. 노인
이 안심하니 막내딸이 이름을 알려달라고 하였다. 노인은 땅귀신 지귀라고 하였다.
 막내딸이 달걀과 버드나무 가지를 싫어하는 이유를 묻자 노인이 자세히 일러주었다. 또
싫어하는 것이 무엇이냐 하니 도실나무도 싫다고 하였다. 막내딸은 소변을 보러가는 척하
면서 준비해둔 달걀과 버드나무 가지를 가져다가 노인을 제압하였다. 막내딸은 두 언니의
시체를 찾아 집으로 가서 아버지에게 사실대로 고하였다. 언니들을 매장해 놓고 버드나무
와 도실나무로 아름 가득 들고 노인의 집으로 갔다.
 노인이 일어나려 하고 있으니 버드나무와 도실나무로 백대를 쳐서 죽이고 석상에 끌어
다 놓고 돌멩이로 쳐서 가루로 만들어 바람에 날려버렸다. 집안을 조사하니 금과 옥이 많
아 그것을 가져다가 큰 부자로 살았다.
3 특징
 땅귀신이 처녀를 데려다가 사람 다리를 먹게 하는 방식으로 믿음을 시험하기를 거듭하
면서 많은 처녀를 죽였는데, 똑똑한 처녀가 땅귀신의 약점을 알아내고 죽음을 면하였을
뿐 아니라 부자가 되었다.
 다른 영웅적인 존재의 도움 없이도 죽을 위기에서 벗어날 수 있었다는 점이 흥미로운
대목이다. 이 이야기는 이장 풍습과 관련된 전승이라는 점에서 주목할 만하다.

4 핵심어
 홀아비, 삼형제, 백발노장, 땅귀신, 지귀, 사람다리, 버드나무, 도실나무, 생달걀

5 원전 서지사항
 버들남본(문창헌, 《풍속무음(下)》, 제주대학교 탐라문화연구소, 1994)

6 관련 자료
 삼두구미본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)