C_M_042 세민황제본

1 개요
 세민황제본은 사람은 적선을 하며 살아야 저승에서 보답을 받는다는 내용을 담은 신화
이다.
 이승에서 적선을 하여 저승 부자가 된 매일이와 장삼이는 반대의 삶을 살았던 세민황제
에게 돈을 꾸어주는데, 모두 함께 이승으로 돌아간 뒤에 세민황제로부터 돈을 돌려받고
이승에서도 부자가 되었다.

2 내용
 매일이와 장삼이는 가난하지만 적선을 하면서 살았다. 그 덕에 저승의 궤에 돈이 가득
차서 죽은 뒤 저승 부자가 되었다. 반면 세민황제는 남의 돈을 함부로 취하고 사악하게
살았다. 죽어서 저승에 가니 이승에서 피해입은 귀신들이 빚을 갚으라고 닥달하였다. 세
민황제는 할 수 없이 매일이와 장삼이에게 돈을 꾸어 갚았다. 이들은 모두 회생하여 이승
으로 돌아갔다. 세민황제는 매일이와 장삼이에게 진 빚을 모두 갚았고, 매일이와 장삼이
는 이승에서도 부자가 되었다.

3 특징
 조술생 구연본이다. 특수본풀이에 해당하는 자료이다. 역사 속 인물인 세민황제가 등장
하나 실제 사실과는 무관하다. 박봉춘 전승자료와 전체적인 맥락에서는 대동소이하다. 그
러나 이 자료에서는 매일이와 장삼이의 비중이 더욱 크다. 적선을 한 매일이, 장삼이와
남의 돈을 가로챈 세민황제를 적절하게 대비하여 구성하고 있다.
 박봉춘본에 비하여 불교적인 색채가 약화된 것도 주목할 만하다. 결국 이승의 삶에 관
심을 둔 것도 그러하다.

4 핵심어
 세민황제, 매일이, 장삼이, 적선, 빚, 저승, 이승, 부자, 귀신, 회생

5 원전 서지사항
 세민황제본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료
 세민황뎨본푸리(아키바・아카마스, 《조선무속의 연구 상》, 대판옥호서점, 1938)