C_M_038 서귀본향당본푸리

1 개요
 서귀본향당본푸리는 서귀포시 서귀・동홍본향당의 내력을 담은 신화이다.
 바람운님이 고산국과 혼인하였다가 미모가 뛰어난 지산국과 사랑에 빠져 도망하니 뿡개를
던져 좌정할 곳을 정하여 사람들의 교류를 금하고 제각기 다른 마을의 본향신이 되었다.

2 내용
 제주 땅 설매국에 일문관 바람운님이 솟아났다. 바람운님은 활을 쏘면 삼천군병이 솟아
나고 또 쏘면 삼천군병이 사라졌으며 상통천문하고 하달지리하였다. 바람운님은 바다 멀
리 비오나라 비오천리 홍토나라 홍토천리에 고산국이라는 미색이 있다는 소문을 들었다.
청구름을 타고 가서 고산국을 만났는데 첫눈에 서로 반하였다. 둘이 부부의 연을 맺고 2,
3일 행복하게 지냈는데, 고산국보다 더 아름다운 미녀가 나타났다. 고산국의 동생 지산국
이었다.
 바람운과 지산국은 서로 사모하는 마음이 생겼다. 둘은 고민하다가 어두운 밤을 이용하
여 함께 도망하였다. 이튿날 아침 고산국이 사실을 알게 되었다. 고산국도 천문에 정통하
고 지리에 능달한 신인이어서 영기를 내둘러 따라가 한라산에 이르렀다. 바람운과 동생이
사랑에 취해 있었다. 분기 충천하여 뿡개로 돌을 날려 죽이려 하니, 동생은 도술로 안개
를 피워 세상이 어두워졌다. 고산국은 동생의 도술이 더 뛰어나 안개를 걷어내지 못하였
다. 할 수 없이 서로 해치지 말기로 약속하고 안개를 거두라고 하였다.
 바람운이 향나무 가지를 꺾어 층암절벽에 찌르니 밤이 새어가며 동방에 달이 솟아오르
면서 세상이 밝아졌다. 고산국은 동생에게 성을 지가로 고치고 각자 가고자 하는 곳으로
가자고 하였다. 고산국이 인연을 끊고 한라산 아래로 가버리자 바람운과 지산국은 백록
담, 해구무니, 달구무니에서 놀다가 좌정처를 정하려고 천리경, 걸륭쒜를 놓아 살오름 꼭
대기로 가서 좌정하여 백차일을 치고 있었다. 웃서귀 김봉태가 사냥개를 데리고 사냥을
나섰다가 바람운을 만났다. 바람운은 김봉태에게 웃서귀로 길인도를 시켰다. 김봉태가 집
근처에 집을 지어 바람운과 지산국을 머물게 해주었다. 바람운과 지산국은 석달을 지내다
보니 말탄 인간 개짐승이 보기 싫어 다른 좌정처를 찾아 떠났다. 먹고흘궤에서 지내다가
그곳도 적당치 않아 다른 곳을 찾았다. 끝내는 서홍리 본향신으로 있는 고산국에게 의논
을 청하였다.
 고산국이 뿡개를 날리니 학담에 떨어지고, 바람운이 활을 쏘니 문섬 한골로 떨어졌다.
고산국은 학담을 경계로 하여 서홍을 차지할 것이니 당신네는 문섬 이북의 우알서귀를 차
지하라 하고, 두 마을 사람들이 서로 혼인도 못하고 왕래도 못하게 하였다.
 바람운이 하서귀 신남 상가지에 서안상 받기 좋아 좌정하였으나 누구 하나 아는 체 하
지 않았다. 하루는 웃서귀 오가 종손이 병이 나서 죽을 지경에 이르러 입으로 바람운과
지산국의 사실을 내뱉었다. 이리 하여 오가에서 송씨 집에 알리니 송씨가 주민들을 모아
의논하여 당집을 짓고, 당을 맡을 심방을 정하고, 벵맷기를 만들고, 제일을 정하였다. 김
봉태는 두 신위의 부하로 들어가서 제향을 받게 되었다. 두 신위는 우알서귀 본향이 되어
좌정하였다.
 그전부터 소남머리 수진포 금상황제부인이 웃서귀 신남쪽을 바라보니, 어떤 신위가 좌
정하기에 괴이하게 여겨 찾아갔다. 바람운을 만나니 우알서귀를 차지한 신이라 하니 부인
도 자신이 하서귀 차지라 하였다. 바람운이 몰라본 잘못을 인정하니, 오히려 부인이 자신
은 용왕을 맡겠다고 하며 물러섰다.

3 특징
 고산국도 미색이지만 그 동생은 더욱 미색이어서 바람운이 고민하다가 사랑의 도피행각
을 한다는 것이 다른 심방의 전승과 다르다. 고산국의 동생도 본래 이름은 고산국이지만
언니가 같은 성을 쓰지 말라고 하며 성을 지가로 바꾸었다고 한 것도 다른 심방의 전승과
다른 점이다. 바람운이 좌정처를 찾아다니다 고산국을 찾아 의논한 뒤에 뿡개 던지기로
결정한다는 것도 색다른 설정이다.
 바람운이 좌정처에 이르러도 아무도 알아주지 않아 흉험을 주어 자신의 존재를 알린다
고 하는 것도 다른 마을 당신본풀이에서는 흔하나 서귀본향당본풀이에서는 굳이 필요치
않을 수 있는 대목이다. 이미 김봉태의 안내를 받았기 때문이다. 먼저 자리잡은 금상황제
부인이 본향신의 자리를 양보한다는 설정도 흥미로운 대목이다.

4 핵심어
 설매국, 바람운, 고산국, 지산국, 해구무니, 달구무니, 뿡개, 학담, 김봉태, 우알서귀, 서
홍리, 홍토나라, 홍토천리, 비오나라, 비오천리, 소남머리, 수진포, 금상황제부인

5 원전 서지사항
 서귀본향당본푸리(아키바・아카마스, 《조선무속의 연구 상》, 대판옥호서점, 1938)

6 관련 자료