T_M_057 오설룡 따님아기 본풀이

 군눙만판 > 일월조상본풀이 > 오설룡 따님아기 본풀이

 이 조상은 을마다 동네, 사 [요령] 순덜 사는 집안에, 아는 제 조상입네다. 일월이 놀저 제
석이 놀저 허난, 이 집안 아무가이 조상은 영 허켄 오칩이, 조상이 놀저 헙네다 .1) ∼
 [덕담]
 오설룡 ∼ 이로구나 [요령]
 도 벡 쉐 쉐도 벡 쉐
 종하님 거느리어 거력허게 사난

 식 없어 무유유화가 당허난, 동게남은 상저절에 간 원수룩을 디리난, 아기씨가 탄싱헤엿구나
∼. 아기씨가 탄싱허난 이 아기가 구덕에서   두  자라나 가난, 를날은 상탄 을 죽으
 2)

난, ‘이거 어떵헌 일인고 피라곡절헌 일이여.’ “수벨캄아 수장남아 먼 정에 나고 보라. 어떵허난
상탄 만 죽엄신고?” 영 허난

 [덕담]
 이 밤 저 밤 서삼경
 깊은 야밤이 당허시난
 아기씨가 구덕에 눅진 아기씨가
 나오라 은데양에

 물을 떠다 놓고 접시에 소금을 놓안 바령밧티3) 들어간, 간 에를4) 양에 석석을 뻬앗안 물
에 시쳔,5) 소금에 적젼 먹어두언 먹어난 첵 아년, 구들러레 들어오란, 구덕에 누워붑데다 . [요 ∼
령] 그거를 들으난, 상전님 아피 알아나민 청뎃섭을 목을 려 죽일 일이난, 상전님이 불러가난,
“상전님이 오널랑 여사봅서.” “걸랑 기영 허저.” 이 밤 저 밤

 [덕담]
 서삼경 지픈 야밤이 당허시난 [요령]

 아기씨가 구덕에 눅진 아기씨가 난디엇이 나오란, 은데양에 물을 떠 놓고 소금에 접시 놓안,
바령밧디 들어간, 상탄 을, 언설6) 단설7) 녹미녹설(鹿尾鹿舌) 설레산적을8), 뻬앗안 물로 시쳔

 1) 오칩이, 조상이 놀저 헙네다 : 오씨 집안의 오설룡 아기씨 조상에 대하여 말하려고 함.
 2) 구덕 : 바구니.
 3) 바령밧 : 보리를 벤 다음 농사를 한 철 쉬고 거름 대신으로 밤마다 마소떼를 가두어 놀리는 밭. 또는 조 파종을 마친 다음
 여름철에 품삯을 받고 목장으로 올려놓아 먹이는 마소떼를 밤에 가두어 놀리는 밭.
 4) 간 에를 : 날간 날창자를.
 5) 시쳔 : 씻어서.
 ∼
먹읍데다 . 그걸 먹으난, 집으로 들어오란, 이 아기가 구덕에, 먹어난 첵 아년 눅고 둣날 아침
인, ‘이 아기 놓앗당은 집안에 아니 뒐 일이라 어떵허민 좋으리야.’ 손도 끊언 데껴불고 발도 끊
언 데껴붑데다. 이거 죽으라 헤연 데정마을에9) 귀양 일법을 마련허난, 서촌(西村) ∼ 이거 호첵(好
妾)으로 들언, 자식이라 보아지카부덴 영 헌 게, 살단 살단 자식도 못 보안, 인간에 살단 죽으난,
 ∼
친정으로 뒈돌아옵데다 . 친정으로 뒈돌아오난, 난디엇이 따시 상탄 을 죽어가난, 허고
답답허연

 [덕담]
 문복단점을 지으시난

 ∼
 “아기씨뜬 조상이여 .” “어떵허민 좁네까?” “산신일월(山神日月)로 헤영, 이거 올레코10)
헐 떼나 큰굿 족은굿 헐 떼나 언설 단설

 [덕담]
 언설 단설은 녹미녹설
 설레산적 헤여다가

 저 올레로 산신군줄을 잘 네영 케우리고, 이거 ∼ 집안에 쉐막에 11) 잇이민 네 밧디에12) 네 기
둥에, 지 쌍 묻곡, 이 쉐막에 산신군줄을, 잘 위협을 헤여사, 부제팔명 허고 잘 뒌덴.” 헙데다 영
허난, 오설룡 님아기 오씨 아기씨가, 친정(親庭)에 뒈돌아오란, 이어 간장을 풀리고

 [덕담]
 언설 단설 녹미녹설
 설레산적 받아오던 산신일뤌
 일천 간장 풀려줍서 [신칼점]

 허남춘 외, 고순안심방본풀이, 제주대학교 탐라문화연구소, 2013, pp.386-389.

 6) 언설 : 식은 피(血).
 7) 단설 : 따뜻한 피(血).
 8) 설레산적 : 소고기 적(炙).
 9) 데정마을 : 대정(大靜)마을에. 대정은 조선시대 제주 삼읍 행정구역 가운데 하나.
 10) 올레코 : 집안에서 신년제(新年祭)로 벌이는 무속의례.
 11) 쉐막 : 외양간.
 12) 네 밧디에 : 네 군데에.