T_M_059 우렝이 김씨조상본풀이

 ∙ 조사일자 : 2003. 2. 6.
 ∙ 조사장소 : 제주시 용담동 양창보 심방댁
 ∙ 조사자 : 김헌선 외
 ∙ 구연자 : 양창보
 ∙ 채록(TAPE)・전사 : 강정식
 옛날 우렝이1) 섯동네 김해(金海) 김칩이(金宅의) 조상님이 잇습니다. 김씨 하르바님이 전싱(前
生) 팔제(八字)가 궂어 심방이 뒈엿십니다.
 본래 탄생허기는 저 귀덕(歸德)2) 새시를 동네,3) 거기 탄생헌 을입네다. 삼형제가 솟아나
큰성, 셋성은 새설4) 김씨 가문(家門)이라 하민(하면) 는 새도 범접(犯接)을 못 허는 좋은 양반
이(兩班의) 집안에 족은아덜로 태어낫구나.
 작은아덜로 태어나, 열 다섯이 넘어 장가를 가는디 처가(妻家)가 어디냐 허믄, 저 애월읍(涯月
邑) 곽지리(郭支里) 상동(上洞) 큰안꼴이라 허는디 고칩이 장가를 들엇구나. 그리하여 해는 정
월(正月) 초를날(초하룻날) 설을 지나고 멩질(名節)을 지나 처갓댁(妻家宅)에 이제는 세배(歲拜)
를 떡 가는디, 을 타고 와랑치랑 곽지(郭支) 들어간 세배를 헤여두고, 돌아가젠(돌아가려고) 허
니 꼬비(말고삐)를 린 게 곽지 우의(위에) 가민 세양거리라는 그 거리가 잇는데, 그릴 넘어가
저(넘어가려고) 허니, 난데없이 북소리에 대영(징) 소리에 설쉐(꽹과리) 소리가 막 귀에 나니, ‘이
거 이상허다.’ 떡  알르레(아래로) 내려서,  구중5) 장남보고 허는 소리가,
 “이 돌을 일러라(굴려라).”
 “하이고, 이런 큰돌을 나 혼자 어떵(어떻게) 일릅니까?”
 “어허, 르민(말하면) 들어.”
 경 허니까, 종이 가서 그 돌을 떡 거찌자(건드리자) 말자 돌이 우웃 허게 일어나. 바려보니(살
펴보니) 멩도(明刀)  벌이 그 소곱(속)에 잇엇구나.
 “아이고, 저 멩뒤가 저 심방 앚어 뎅기는 멩도니까 저거 나 앚엉가민(가지고 가면) 아니 뒌다.
그냥 더퍼불라.”
 더퍼두고 새시를 들어가 그날부떠 몸이 아프기 시작허는 것이, 남대 육대 유울어(시들어) 죽
지도 아니 허고, 하도 하도 답답을 허니, ‘곱곱 답답허민 심방덜 불러다 대도 주고 밥을 멕이
는가?’ 영 허연 문점(問占)을 허연 굿을 집안에 굿을 시작헤엿구나. 를, 이틀, 사흘, 나흘, 닷새
가 뒈여 대신맞이가 떡 당허니, 심방이 허는 말이,
 “아이고 훈장님아, 눈으로 본 대로 번 릅서(말하소서). 눈으로 본 것이 잇입네다(있습니다).
바른 말을 헙서(하소서).”
 허연 허니, 누워둠서(누운 채로) 허는 말이,

 1) 우렝이 : 제주시 외도1동의 한 마을.
 2) 귀덕(歸德) : 북제주군 한림읍 귀덕리.
 3) 새시를 동네 : 새서를 동네(新西洞). 북제주군 한림읍 귀덕1리에 속한 동네.
 4) 새설 : 새시를.
 5)  구중 : 말 심부름.
 “그런 게 아니라, 아무 적에 내 처가에 세배를 갓단(갔다가) 오는 길에 하도 연물 소리가 나니,
 알르레 내려서 우리 집이 장남보고 저 돌을 일리라 허니, 그런 큰 왕석(王石)이 제대로 일어
나난, 보니까 멩도  벌을 그때 눈으로 본 도레(道理)가 잇다.”
 “아이고, 훈장님아. 그 멩도를 가서 모사와야(모셔와야), 모사당(모셔다가) 굿을 헤여사(해야) 살
아나겟수다.”
 “그러면 날 일으켱(일으켜서) 을 테우라.”
 그 아픈 몸에라도 을 타앚언(타 가지고) 곽지에 오란 그 돌을 떡 일런 멩뒤를 모사가 큰굿을
허니, 그만 김씨 하르방이 목심(목숨)을 도면(圖免)허여 건강(健康)허게 살앗구나.
 허연 살아가는디, 를은 름철(여름철)이라, 하도 집안이 더우니 올레에 나와서 펭나무 그늘
에 시원허게 떡 앉앗더니, 그만 연물6) 소리가 나는 게 사름 귀가 굿뜰어지게(꿰둟어지게) 연물
소리가 들리난, ‘이게 어떤 일인고?’ 그 연물 소리 들으는 걸 으멍 으멍 가는 것이, 저 정의
(旌義) 예촌(禮村), 예촌을까지 들어갑디다. 예촌을 떡 들어간 베려보니,  집이 안으로 당
클 맺고, 벳깃딜로(바깥으로) 큰대를 비수와 굿을 헤염시난, 그디 들어가고,
 “넘어가는 역리(逆旅) 과객(過客)이옵니다.”
 “아이고, 안으로 올라옵서.”
 술도 안네고 밥도 안네고, 그거를 떡 먹언 앚이니,
 “자, 넘어가는 사람 술도 주고 밥도 주엇으니, 나도 이런 팔제(八字) 궂언 심방이난,”
 심방은 어느 거 무슨 어느 제 봐나도 안 헌 하르방이.
 “에, 나도 굿이나  석시 헤여드리쿠다.”
 허연.
 “아이고, 거 고맙습니다.”
 떡 나사서 심방은  줄 모르고, 글은 많이  하르방이라 노난(놓으니) 글로 이렇다 저렇다
막 읊으단,
 “심방 굿이랑 곱게 허영 잘 칩서(마치시오) 마는, 사름덜 동원시켜서 저 지붕 상루를 헤칩서.”
 경헤연 보니, 그 집엔 어떤 따문에(때문에) 굿을 허는고 니, 은 나도 아덜이 엇이난, 첩(妾)
을 헤여서. 첩을 헤여서 애기를, 아덜이나 하나 낳아보젠(낳아보자고) 첩을 허니, 첩은 아기를 아
니 베고, 본부인은 오꼿 아덜을 낳아부런. 본부인은 아덜을 나난, 첩은 이젠 부애(부아)가 잔뜩
나난, 본처(本妻)에 아덜을 죽이젠(죽이려고), 고양이를 죽여놓고 여자 속에 입는 속곳에 싸가지
고 그걸 상루를 파가지고 거기다가 묻엇구나. 게 그 동토(動土)로 허여 그 집이 아덜이  죽
게 뒈엿거든.
 “사름덜을 헤여 저 지붕을 파라.”
 지붕을 딱 파보니, 고넹이, 제주도 말로는 고넹이옌(고넹이라고) 허주마는, 고양이가 죽은 걸
저기다 판 묻어시난(묻었으니),
 “저거를 갖다 지왕7) 불살르라.”고.
 다 아서(사라서) 올려 부럿더니 그 아기가 오골오골오골8) 이제는 살아난. 그 굿을 곱게 잘

 6) 연물 : 무악기.
 7) 지왕 : 내려서.
 8) 오골오골오골 : 잔뜩 움츠리고 있던 몸을 펴는 모양.
찬(마치고) 나오젠(나오려고) 허여가니,
 “어디 사는 누구, 어떤 어른이꽈(어른입니까). 주소(住所)라도 끔(조금) 아동(말하여두고) 갑서.”
 “저 귀덕 새시를 동네 사는 김씨(金氏)라 헤여.”
 영 헤여돈, 집안 안네 오랏구나.
 오난, 아이고, 정(그렇게) 허연 이젠  둬 (두어 달) 시난(있으니), 그 집이선 아덜 살려줫젠
(살려주었다고) 공리(功利)를 가프젠(갚으려고) 허여, 소 말덜을 내여놔 곡식(穀食)을 잔뜩 실르고
(싣고) 미녕(무명)을 멧 십필(十疋) 헤여놓고, 에 실러 가지고, 귀덕 새시를을 떡 들어간,
 “여기 김씨 심방이 어디서 삽니까?”
 “아, 심방이, 김씨 심방이 없는디 어떵 헌 일인고. 이 동넨 우리 김씨 심방이 전연 없는데.”
 마이(차마) 그 하르방이 가서 굿  줄을 누게가(누구가) 압니까, 그 동네 사름덜은. 전연 모
르난, 하도 아가난, 방안네 앚앗단, 김씨 심방을 는 말은 떡 들어놓고, 그 하르방이 떡 밧깃
디(바깥에) 나오란,
 “이레덜(이리들) 오라.”
 불러다 놓고.
 “어찌 나를 느냐?”
 “우리 아덜 살려준 은혜(恩惠) 공(功)을 갚으러 왓습니다.”
 “어허, 이거를 밧젠(받으려고) 너네 집에 가선 내가 굿 헌 게 아니다. 전부 도로 가져가라.”
 “아이고, 훈장님아. 이거 우리 가젼 온 음식(飮食)을 어떻게 다 이제 또 가지고 갑니까.”
 “그러면 다 내려노라.”
 떡 내려놓고 그 사름덜은 돌아가부니, 이 하르방이 일가(一家)고 친적(親戚)덜 전부 모여와. 다
모여다 놓고 곡식(穀食)이니 미녕(무명)이니 전부 똑같이 갈라주어(나눠주어) 두고, ‘아이고, 난
이 을 떠야 뒌다.’ 떡 이젠 귀덕을 떠서, 어딜 오는고 허니, 이호(梨湖)9) 이동(二洞) 오도롱이
옌 헌 마을이 잇어. 그 아래 보면은 덕지답10) 위에 조그만 헌 동네가 있어. 지금  다섯 가호
(家戶)쯤은 사는데. 그게 왓동네라고 허는데. 왓디 오란(와서) 떡 집을 지어 사는디, 그때부떠
는 상단골(上丹骨) 중단골(中丹骨) 떡 거느리고, 큰굿 족은굿 그자(그저) 소미(小巫) 양중을 거느
리고, 멩두도 지어놓고 헤여서 큰 심방이 뒈엿십네다.
 헤여 살아가는디, 제주도 그만 흉년(凶年)이 들어놓고, 물아(가물어) 놓고, 비가 아니 오라서
농사를 못 지어 사름은 죽게덜 되고. 아이고, 이거 김씨 심방이 관가이(官家에) 려들어(달려들
어) 목사님 앞이 간 무렆 꿇어,
 “번 기우제(祈雨祭)를 지나보겟습니다.”
 “만약에 기우제를 지나서 비가 아니 오면 어찌 하겟느냐?”
 “저 목을 올리겟십니다.”
 “어, 경 허면은 번 기우제를 지나보라.”
 용(龍)은 만들뒈 서른 세 발을 떡 지러기(길이)를 용을 만들아 놓고, 어디로 가는고 허니, 용연
(龍淵)11) 용수깍(龍湫끝)으로 내려삿구나. 내려산 불휘(뿌리)는 용수레 놓고, 머리는 젯상을(祭床

 9) 이호(梨湖) : 제주시 이호동.
 10) 덕지답 : ‘-답’은 허(虛)한 방위로 사기(邪氣)가 비치는 것을 막기 위하여 쌓은 돌탑. 달리 거욱, 걱대 등으로도 불린다.
 11) 용연(龍淵) : 제주시 용담동 한내(漢川) 하류에 있는 소(沼).
에) 싱건(심어서) 젯상드레 놓고, 그레서 그 용을 모사놓고(모셔놓고), 좋은 제물(祭物)을 헤여놓
고, 그 기우제를 굿을 떡 허연, 목사가 좌정(坐定)허니 그디 간,
 “굿을 다 찻습니다(마쳤습니다).”
 “어때민(어느 때면) 좋느냐?”
 “낼 열두 시가 뒈민 거 정오(正午)가 뒈민 비가 내릴 겁니다.”
 “만약에 비가 아니 내리면 어찌 하겟느냐?”
 “저 목을 올리겟십니다.”
 헤연 장담을 헤여두고, 뒷날 열두 시에 그 날이 좋던 날이 그냥 열두 시가 뒈난 먹구름이 펀들
번들 떠오더니 그냥 눼성벡락(雷聲霹靂)을 치뒈, 큰비가 그냥 쏟아지엇구나.
 영 허난, 제주 벡성덜(百姓들) 농사를 지언 살려노니, 목사가 는 소리가,
 “너는 이제는 심방을 그만 허라. 그만허여도 만벡성(萬百姓)을 살렷으니 더 이상은 아니 헤여
도 좋다.”
 그레서 통정대부(通政大夫)라 직함(職銜)을 떡 내여주고,
 “우리가 관가(官家)이서 집을 지어 줄 터이니, 가 살아라.”
 허는 것이, 저 외도(外都) 일동(一洞) 우렝이라는 동네 섯동네 가서 떡 큰집을 지어노니, 칸
(四間) 집으로 지어놘, 그디서 종덜 거느리고 부제로 잘 살안.
 그 하르바님이 장손(長孫)이 지금, 종손(宗孫)이 지금 살고 잇습니다. 경 허여, 이 하르바님이 허
여 멩두는 어디 갓는고 허니, 요거 시(市)에12) 서사라에13) 삽니다. 이태이라고 허는 심방이 잇는
데 그 사람이 지금 멩두를, 모신 멩뒤가 그 김씨 하르방 멩뒤가 글로 전승(傳乘)이 뒈연, 지금지
도 모사서(모셔서) 큰굿을 헙니다. 영 허는 것이 그 하르방 손(孫)이 멧 대(代)가 내려왓느냐 허면
은, 지금 이십 삼대(二十三代)까지 내려왓습니다. 그러니 그 멩두가 이십 삼대면은 멧년이 뒐 겁니
까. 적아도(적어도) 오벡년(五百年)은 넘엇주. 그런 멩두가 지금 벌이 뚜렷허게 남아 잇습니다.

 - 濟州市 龍潭洞 男巫 양창보 口誦

 현용준 강정식 김헌선, 제주도 조상신본풀이 연구, 제주대학교 탐라문화연구소, 2006, pp.179-183.
 · ·

 12) 시(市) : 제주시.
 13) 서사라 : 제주시 서쪽 동네. 삼도동에 속한 곳으로 용담동과 바로 이웃함.