W_M_003 삼공본풀이

2006년 8월 14일 남원읍 태흥리 강금춘씨 댁, 강정식 조사.
강대원(남, 1945년생, 애월읍 수산리)

 남원읍 태흥리 강금춘 심방 댁의 큰굿(신굿)에서 구연한 것이다. 장구를 받아 앉고 스스로
치면서 구연하였다. 뒷부분에서는 앞의 내용을 간추려 사설로 삼고 노래로 불렀다. 삼공본풀
이를 구연하는 전형적인 방식이다.

옛날이라 엿적
우엣녁은 강이영성 이서불 삽디다 알엣녁은 홍수문천 구에궁전 애기씨가 살앗수다.
예허근
살앗는디
[음영] 이에  헤는 칠년 한기가 듭디다. 구년 수기가 들어가는 것이
흉년 들어 먹어 살 수 없어지어
[말] 강이영성 이서불은 눈 소문은 못허고 귀 소문 입 소문을 허여 들어놓고
알엣녁 시절 좋덴 허난
직부찰리
둘러메고
예허근
[말] 알엣녁드레 도리고 알엣녁 홍수문천 구에궁전
애기씨도
예 눈 소문 못허고 입 소문 귓소문 들언
이에 우잇녘이 시절 좋덴 허난 얻어먹엉 살젠
우잇녁드레
 일곱 자
이예 허근
직부찰리
전데 호름줌치 둘러메여 예허근
 우잇녁에
 [말] 도올라 가는디 질 노변에서 강이영성허고 홍수문천 구에궁전 애기씨허고 마주 걸어
 갑데다에―.
 마주 걸어 가는디
 [음영] 이에 강이영성 이서불이 저 홍수문천 구에궁전 애기씨앞드레 “어드레 가는 애
기씨가 뒙니까?” 말을 허난 “난 알에…….” 홍수문천 구에궁전 애기씨가 허는 말이 “난
알엣녁…….” 이에 게 삽네다. “홍수문천 구에궁전 애기씨가
 뒈여지여 사곱니다근.”
 [음영] “이예 어드레 가는 길잇과?” “우리 알엣녁이 칠년 한기에 구년 수기가 들어 살
수 없고 흉년 들어 이에 눈 소문은 못허여도 귓소문 입 소문 들은 게 우잇녁 시절 좋덴
허난 얻어먹엉 살젠 우잇녁드레 올수다.” “어드레 가는 도령이 뒙네까?” “난 우잇녁 강
이영성 이서불이우다. 우리 우잇녁에도 칠년 한기 구년 수기 들어 살 수 엇어 눈 소문은
못허여도 귓소문 입 소문 듣는 것이 알엣녁 시절 좋덴 허난 얻어먹엉 살젠 알엣녁드레
 도수다에―.”
 강이영선 이서불, 홍수문천 구에궁전 애기씨
 [말] 이에 말말 허는 게 통성명이 뒈고 강이영성 이서불 허는 말이 “우리  주 
팔저 뒈여지난 [음영] 옵서 이에  술 밥을 빌거들랑 반 술씩 두 술 밥을 빌거들랑 
술씩 얻어먹어 살기 어찌 허오리까?” “어서 걸랑 기영 헙서.”
 허여 가는 것이
 남인 낮인 들민 놈으 집 품팔이
 이에
 허여 얻어먹어근 살곡 밤이는
 가레 의지허여 인밤을 세여 가는 것이
 [말] 아이고 젊은 것덜이라 만이 누웡 잘 수 읏어지연 오꼿  번 두 번 자파리허여
갑디다. 홍수문천 구에궁전 애기씨 포테가 뒈여
 갑데다에―.
 포테 앚어
 아호 열 
 춘삭을 차는 게
 [음영] 이예근 구에궁전 애기씨 아기 탄셍헙네다. 동넷 사름덜 “얻어먹는 거와시덜 아
이고 가레서 애기 낫저.”
 덖엉 눌 이불자리
 이불 의복
 아기 멕일 거여 어멍 멕일 거여 에허근
 음식을 허여다 줍디다.
 [음영] “이 아기 이름을 뭣으로 지으리.” 은과 찌 금과 찌 이아 봉근 애기로구나.
낳은 애기로구나. 은장애기
 큰 이름 성명
 지왓구나.
 [음영] 또 다시 이에 아기 앙 궐이궐식허여 가는디 포테 갖엇구나 홍수문천 구에궁전
애기씨
 포테를 가저근
 낳는 것이 또 을 난다.
 놋장아기 이름 지와
 [음영] 이에 은 아긴 걸 아방 업곡 두린 아긴 어멍 업곡
 이리 허여
 [음영] 이에 품팔이 생활을 허여 갑디다.
 품팔이, 생활을 허여근 가는디
 아하근
 이제는
 여 뒈여지고
 사곱디다.
 [음영] 또 다시 홍수문천 구애궁전 애기씨가 포테 갖어 열  준삭 차 낳는 것이, 애
기 낫구나.
 이 애긴 가문장애기로
 이름 성명 지웁디다.
 [음영] 가문장아기로 이름 성명 글자
 이에 지와 놓고
 이에
 은 아긴 걸릅곡 두린 아긴 아방 업곡 어멍 업어 궐이궐식허영 살아가는디
 [음영] 이에 가문장아기 탄싱허난 부가허곡 지가 허게 이에 논전답 강전답 좋아지고 좋
은 집 나
 살아갑데다에―.
 [음영] 살아가는 것이 비가 오고 름이 불어 를은 나갈 수가 읏어지난 강이영성 이
서불 홍수문천 구에궁전 애기씨 네웨간이
 큰아기, 불러간다.
 [음영] “누구 덕에 살겟느냐?” “하느님이 덕이고 지하님이 덕이고 아버지 어머니
 덕입네다.” “나 아기 착실허고 정녕허다. 니 방으로 나고 가라.”
 [음영] 둘쳇  놋장아기 불러놓안 “누구 덕에…….” “하느님이 덕이고 지하님이 덕이고
아버지 어머니
 덕이우다.” 말을 허난
 [음영] “나 아기 정녕허다.
 니 방으로 나고 가라.”
 [음영] 족은아기 가문장아기 불럿구나 “누구의 덕에 살겟느냐?” “하느님의 덕 지하님
의 덕 아버지 어머니 덕이우다만은 나의 베똥 알에 른 선그뭇 덕입니덴.”
 일러 갑데다에―.
 “나  아기 아니로다. 나고 가라.” 입던 의복,
 [음영] 감은 암쉐에 주워 실어 늦은덕 정하님 거느려 부모 눈 바꼇 형제간 눈 바꼇 나
올레
 군문 바꼇 나간다.
 동드레 질이 낫고 서드레도 질이 난다.
 [음영] “느도 지집 나도 지집 시 지집이 오라 가게.” 발 가는 냥
 가는디 허근
 [음영] 큰성 은장아기 나오란 허는 말이 “서룬 동셍 저 가라. 아바지 어머니 메 들러
리젠 오저. 욕허젠 오저. 저 가라.”
 [음영] 전송허는 게 정신 앗뜩허여 올레 높은 팡돌 우이 삿단 내려사는 것이 황지내로
변식을 허고 큰돌 알르레
 들어간다.
 둘쳇 성 놋장애기 나고오란
 “서룬 동싱 저 가라.” 아바님과 어머님이
 [음영] 메 들러 리저 욕허저 오저. 저 가라.” 팡돌 우이서 전송허는 것이 정신 앗
뜩허여 팡돌 알르레 내려사는 게 르륵 허게 녹아 예에
 용달버섯 환셍 뒌다.
 [음영] 가문장아기는 가불고, 이에 강이영성 이서불 아방은, “이것덜 동셍 감젠 나간게
만은 어딜 간고.” 휘옥허멍 일문전 대천한간으로 나오젠 허난 일문전 대천한간에서 천변
숭엄제훼를 불러줘 천봉사를
 멘들아 갑데다.
 [음영] 이예 조왕에서 홍수문천 구에궁전 애기씨 어멍은 일허단, 조왕 문전으로 나가젠
헌 것이 조왕에서 숭엄조훼 주고 안명천지
 시겨 갑데다에―.
 이하 안명천지, 시겨근, 가는디, 또 이저는
 [음영] 하르방은 할망, 할망은 하르방 불러 웨여가는디, 동네에 피청 뜬 도둑놈덜은
유기제물 짝 들러가불언, 아이고 먹어볼 게 읏어지엿구나. 좋은 집도 내불이여두고 하
르방 할망이  몽둥이 지퍼 어듬더듬 궐이궐식을 허여
 갑디다에―.
 가문장아기, 늦은덕 정하님광
 가단 보난 예헤
 [음영] 월메월산 신마퉁이 마 파는 딜 가졋구나. “야 늦인덕아. 저디 가근에 마퉁이안티
들어보라. 어느 만쭉이 인간처나 잇겟느냐?” “예 경 헙서.” 늦인덕 정하님은 마 파는 큰
마퉁이앞이 간 “아이고 요 마 파는 어르신님아, 미안헙주만은 이디 어느 만쭉이나 가민
인간처 잇수과?” 이예 대답도 아니 허고 마 북북 파단 뚝 허게 꺾어지난 “아이고 오널
제순 다 봣저. 여자는 꿈에만 시꾸와도 새물인디, 만 꺾어져 불엇노렌.” 허고 후욕만발 허
엿구나. 인간처 잇는 디 아주도 아니 허여
 갑디다에―.
 이에 오란
 [음영] “아무거옌도 아니 고양 마 파단 마 꺾어지난 휘욕만발만 헙디다.” “어서 가
게.” 가단 보난 또로 셋마퉁이 마 파는 디로구나. “저디나 강 들어보라.” “그디 가도 마
파단 이예 마 꺼꺼지난 휘욕만 허고 아무거옌도 아이 읍디다.”
 “기영 허냐?
 오라 가게.” 가단 보난
 족은마퉁이 마 파는 디 있었구나 있어지여 이리 허난
 에헤근, 또 이전
 [음영] “이예 저디나 강 들어봥 오라.” 그디 늦인덕 정하님 간 “아이고 요 마 파는 어르
신임아, 미안헙주만은양 이디 어느 만쭉이 인간처나 잇수겐?” 으난 마 파단 네비여돈
서른 닛바디 허와덩싹 웃이멍 “요 제 넘곡 저 제 넘엉 가다보민 쪼꼴락헌 비조리 엄
막집이 잇수다. 그디 강이나 들어봅서.” “예 고맙수덴.” 허연 오란 “요 제 넘곡양 저 제
넘엉 가당 보면은예 비조리 엄막집이 잇젠 허수다.”
 “어서 가게. 오라 가게.” 시 지집이 요 제 저 제 넘어가단 보난
 [음영] 아닐 케 아니라 비조리 엄막칩이 잇고 안은 보난 벡발노장 할마님이 잇엇구나.
“아이고 할마님아 집  빌립서.” “아니 뒙네다. 우리 집이 마퉁이덜
 마 팡 오랑 허민
 [음영] 나를 이에 죽이젱 허곡 욕헙네다. 아니 뒙니다.” “아이고 난 디 난 사름 집 지엉
낫곡 밧 지엉 납니까? 이에 구들 착 못 빌리거들랑 이예 정짓구석이라도 좋수다.” 말을
허난 “어서 걸랑 기영 헙서.”
 예 이젠
 [음영] 정지  착 빌언 놓고, 밥 허영 먹젠 “솟이나  빌립서.” 솟 빌언 이예  싯
언 놓젠 보난, 마 잔뜩 아먹어나난 눌엇구나. 이예 초불 이불 재삼불 청소세 벡소세 허
여단, 씻언 이예 놓고, 밥을 허젠 허는디 와랑치랑 베락 천둥 소리가 납데다. 베락 천둥
소리가 나지언 허난 “이거 할머니 무슨 소리우꽈?” “우리 큰마퉁이 마 팡 오는 소리우
다.” 온 건 베려보난
 체얌 본 마퉁이로구낭은.
 [음영] 마 씻언 안 가운디는 치 엇이 이녁 먹고 양끗 아 어멍 준다. 또로 들어가
불고 또로 조금 잇이난, 베락 천둥 소리로구나. “이건 무신 소리우까?” “우리 셋마퉁이
마 판 오는 소리우다.” 오란 보난
 두 번체 본 마퉁이여.
 [음영] 마 씻언 안 가운딧 작은 이녁 먹고 양끗은 안 어머님 주어
 갑데다에―.
 싯어 메여주고, [음영] 또로 밥 허젠 허는디 베락 천둥 소리가 난 “할마님 이건 무슨
소…….” “우리 족은마퉁이 마 판 오는 소리우다.” 족은마퉁인 마 판 오멍 올레에 베려
보난 송아기도 메여졋구나. 이예 서른덥 닛바디 허와덩싹 웃으멍 들어오라, 예 마 안
가운딘 끊언 어머님 주고 양끗은 안 이녁 먹어 갑디다. 안네 들어가부난 솟을 제처이
또 씻언  놓아 밥 허여 할마님앞이 들어가난 “우리 조상 적 아이 먹어난 거 아이 먹쿠
다.” 큰성 셋성앞이 큰아덜 셋아덜앞이 가져가도 “우리 조상 적 부모 안 먹어난 거 안 먹
쿠다.” 족은아시 족은마퉁이 서른덥 닛바디 허와덩씩 웃이멍 그 밥상을 받아갑디다. 우
로 거리멍
 먹어가는디
 [음영] 큰성도 베리고 셋성도 베려가난 “먹구정 허우꽈?” “맛 조냐?” “예.” “게거들랑
끔 도라보저.” 쏘곱으로 숫구락 찔런 뜨신 걸로 거련 안네난 이 손에 놩 둥글이곡 저
손에 놩 둥글이곡 허는 사이예 족은마퉁인 밥  사발 문짝 먹어
 갑데다에―.
 문짝 먹어사고는
 또 다시
 이제근
 뒈여지여 삽데다근
 네려사는
 아하헤근 이연
 [음영] 이하 가문장애기씨가 늦은덕 정하님보고 허는 말이 “저디 가근에이 할마님앞이
나 큰마퉁이앞이나 셋마퉁이앞이나 족은마퉁이앞이나 들은 말이나 본 말이나 싯거들라근
에 오랑 예숙 제끼겡 일러보라.” 늦은덕 정하님은 할마님앞이 가 “들은 말 본 말 읏다.”
큰성 셋성앞이 가도 “들은 말 본 말…….” 족은아시앞이 족은 마퉁이앞인 으난 서른
답 닛바디 허와덩씩 웃이멍 오란 앚안 이 말 저 말 이 말 저 말 들은 말 본 말 아이 뒌
말 허여가는 게, 가문장애기허고 늦인덕 정하님은 족은마퉁이 입을 바지 저고리 두루메길
멘들아 가는 게
 날이 세여 갑디다.
 “어머님앞이 선신 갑서. 큰성 셋성앞이 선신 갑서.”
 영 허여, 보내여 가는디, [음영] “아이고 이거 동네 훈장 벨캄 주서 참봉이 오란 이거
절허수…….” 이예 할마님도 놀레고 큰성 셋성도 놀레곡, 이예 큰성 셋성은 마 파레 가
불고, 이예
 족은마퉁인, 떨어졋인디 [음영] 가문장아기영 늦인덕 아기영 “옵서 어제 마 파난 디 구
경이나 강 보게.” 큰성 마 파난 디 간 베려 보난
 개똥물에 솜작지만 널엿구나.
 [음영] 이하 셋성 셋마퉁이 파난 디도 간 보난 개똥물에 솜작지만 둥글구나.
 족은마퉁이, [음영] 마 파난 딘 간 보난 퍼렁헌 물에 이예 돌멩이 나산 데껴분 건, 줏어
당 민 일셍 부제로 살당도 남을 거로구나.
 그걸 줏어앚언 오라근
 [음영] 족은마퉁이 장안에 장설 보내여
 올 때라근
 [음영] 종하님  상 옵서.
 일시예 천하거부가 뒈여 갑데다에―.
 천하거부제가 뒈여지고 이헤근
 [음영] 만 써 가믄장아기 생각을 허난 족은마퉁이라 “옵서 우리 두 일뤠 열나흘이
나 석  열흘 벡일이나 걸인잔칠 헤 보게.”
 “어서 걸랑 기영 헙서.”
 걸인잔치, [음영] 허여간다. 이예 초펀 이펀 제삼펀 멧 번씩 오라근 얻어먹는 거와시덜
은 얻어먹엉 가는디
 아이고, 눈 익숙은 하르방 할망 거와신 아니 오라 갑디다
 [음영] 아니 오라가난 ‘어떵 허민 조리.’ 걱정허는디
 열락서산 해 지여가고
 [음영] 야 저 올레로  몽뎅이 지픈 하르방 할망이
 어듬더듬 오라간다.
 [음영] 일허는 하님덜 불러놓고 허는 말이 “저 올레로 지금  몽뎅이 지펑 오는 거와
시랑
 [음영] 어둡도록 물  적 주지 말라. 우으로 앚건 알로 멕여가단 떨어치와 불곡, 알로
앚건 우으로 멕여가당 떨어치와, 불곡 가운디로 앚거들랑 양끝으로
 멕여가당 떨어치와 불곡
 [음영] 어둡도록 물  적 주지 말렌.” 허난 “어서 걸랑 경 헙서.”
 일허는 하님덜은
 [음영] 가문장애기씨 는 데로 “우으로 앚으민 알로 멕여가다근에 떨어졋젱 허영 떨어
치와 불곡, 알로 앚으민 우로 멕여가당, 이예 떨어치와 불곡 가운딜로 앚으민 양끝으로
멕여가당
 떨어치와 불게.”
 [음영] 허여가는디 열락서산 해는 오꼿시리 지엿구나.
 날은 어들어들 허여간다.
 [음영] 하르방 할망이 시장은 허기에 버쳐지고, 물  적 못 얻어먹고,  몽둥이 지펀
저 올레레 나가가난, 일허는 하님덜 불러놓고 가문장애기씨가 “저 올레에 나가는 하르방
할마님 거와시 사랑방으로
 청허여 들이라에―.”
 랑방에, 청허여 들연, 이에 앚져놓고 [음영] 이예 도레칠반상(統營漆盤床)에 일허는
하님덜라 “상다리가 뿌러지게
 려오라.”
 려다근
 놓고서는 이제는 뒈여집데다.
 [음영] 살려놓고선 이에 하르방 할망앞이 들러 갖단 노난, “아이고 냄세가 쿠싱쿠싱헌
게, 아니 먹어난 음식 엇이  올른 거 닮다.” 영 허엿는디
 이에근
 [음영] 가문장아기씬 들어오랏구나. 들어오란 허는 말이 “하르바님 할마님 이예 들은 말
이나 잇걸랑 헙서.” “아이고 우린 눈도 영 막아져불곡 들은 말이 어디 시멍 본 말이 어디
시리.” “게거들랑 하르바님이랑 북을 심곡, 할마님이랑 장구 심엉, 나의 역사를 거들랑
번 들어 봅서.” “어서 걸랑 기영 허라.” 이예 일러 가는디 가문장아기

 [놀레]
 오널오널 오널 오널은
어제 오널 오널이라
날도 좋아서 이 오널은
네일 장삼 오널이면
성도 원만 가실서냐.
엿날이라 그 엿적엔
우잇녘에 강이영선 이서불
알엣녁 홍수문천
구에궁전 아기씨
살앗수다 살아가는디
칠년 한기 구년 수기
들어사난 살 수 없어
놈이 귓소문
입 소문을 들어근에
얻어먹어 살젠 허연
강이영선 이서불은
알엣녁 내리곡
알엣녁 홍수문천
구에궁전 애기씬
우잇녁 갈 떼에
로편에서 만나놓고
말 말 허는 게
통성명이 뒈여지고
영 허여근 궐이궐식 살다가
 삼형젠 솟아나근 영 허시난
를은 부가허게 잘살 떼에
눈 비 오라근 헐 일 없어
큰 셋 족은 불런
질문허는 게
큰 셋  말 허난
 따지난 나 엔 허고
 족은은  말 틀련 사는 것이
 부모 형제간 눈에
 시찌 나고 리 나근
 월메월산 들어오란 사곱데다.
 구름산도 서금설짝 넘고 갑서.
 름산도 서리서설 넘고 갑서.
 큰 셋은 황지네 용달버섯 환셍 뒈고
 하르방 할망은 천봉서 뒈고
 족은은 월메월산 들어오란
 족은 신마퉁이 만나 부귀영화
 사옵데다 사시는데
 부가허고 지가허게 잘 살아지난
 어멍 아방 만나젠
 걸인잔치 올립디다.
 만낫구나 어멍 아방
 족은 만납디다.
 이 놀레로 구름산도
 서리설설 넘어 갑서.
 름산도 서리설짜꿍
 넘어 갑서 넘고 갑서.

 이 놀레론 친 간장 메친 시름 아주 헐싹 풀려갑서―.
 하르방 할망은 “나 아기 적실허덴.” 허연 어름 씨는 게 상잔 두 개 뎅글랑 허게 떨어
집디다. [천문점] 떨어지어사 영 허난 잘 공들영 영 허민 고맙수다.

 ∙ 핵심어 : 홍수문천, 구에궁전애기씨, 강이영성, 놋장아기, 품팔이, 가문장애기, 은장애기,
 마퉁이, 월메월산