W_M_011 칠성본풀이

 2006년 8월 16일 남원읍 태흥리 강금춘씨 댁, 강정식 조사.
 강대원(남, 1945년생, 애월읍 수산리)

 남원읍 태흥리 강금춘 심방 댁의 큰굿(신굿)에서 구연한 것이다.

 엿날 가나목골 미움산 장설룡이 대감님 송설룡이 부인님이 살앗수다.
 열다섯 십오 세 넘어 이십 쓰물 넘어
 예 입장결혼허고 논전답 강전답 좋아지고 수별캄 수장남 거느리여 부귀영화로 살아근
가옵디다 헌디
 삼십 서른 넘어 십 굽이 뒈여도 식 생불 없어 호이 탄복헐 제
 동개남은 상주절 서개남은 몽롱절
 예 법당 직헌 대서님 도리엿구나.
 먼 문간 당허여 “소승은 절이 뷉니덴.” 허난 수별캄 수장남 불런
 진 안느로 청허여 간다.
 청허여근
 또 이전
 권제 내여주고 주역을 보난 “원불수륙을 드리민 식 생불을 잇일 듯…….” 일러 갑
대다에―.
 벡근 장대를 준준이 체완
 마발 위에 싣건 금법당 도올랏구나.
 이에 대축남은 은저울대로 이에 저울여놓고
 낮도 영청 밤도 극락 석  열흘
 이에 벡일 정성을 드리렌 허난   두 이 넘어간다 석 이 넘엇구나.
 벡일 굽을 놓앗구나.
 놓안 허난
 이헤근
 이제는
 좋다 궂다 말도 엇이난 송설룡 부인님 “대감님아 봅서 우리 이젤랑 예 수룩 드려나건
법당 하직시겨 도렝 허영 집이 네려가게.” “어서 걸랑 허자.” 뒷날 아적이
 예하근
 수륙 드려
 “법당 하직
 시겨 줍센.” 허난
 집이 강 좋은 날 좋은 시 [불청] 시겨줍센 허난
 “에허 궁합을 멪어
 알 도리가
 잇십니다.”
 일러도 갑디다.
 일러근
 가는디
 또 이제는
 [불청]으론
 네려근 삽디다.
 이에 법당 하직허여 집이 오라 천상베필 무어 송씨 부인 포테 가져 아호 열  준삭
차난 칠성아기 솟아나옵디다-.
 솟아나
 이 아기덜
 아허근
 [불청]
 열다섯 십오 세 나가난 장 송상 베슬 송 승상 베슬 살레 오렌 허연 이 아기 문 인 방 안네
 가두와 갑대다.
 늦인덕정하님 불러 “궁기로 밥 주고 궁기로 옷 주어
 이헤근
 우리 강 올 때랑 아기 키이민 종이문세 살……,”
 “어서 걸랑 기영 허저.”
 영 허여근
 또 이전
 뒈여지여 사곱대다.
 야 그때 [불청] 칠성아기 문틈으로 나오란 아바님이 가는디 어머님이 가는디 보저 전송
올레 베낏디 오란
 곱앗구나.
 아버지 탄 가메
 어머니 탄 가메
 가가난
 먼 발로 좇아가단 삼도전 시커림
 들어갑디다에-.
 시커리 가난 아하
 아바지 탄 가메 동드레
 어머니 탄 가메
 서르레 간다.
 칠성아긴 아버지 탄 가메도 못 좇안 가고 어머니 탄 가메도 못 좇아간
 울단 보난
 아이고 아버지 탄 가메 어머니 탄 가메 간 곳 엇고 열락서산 헤 지구나 릇이 네
구나.
 어딜 가민 조리.
 청세왓디
 려들언
 어욱페기  줌 으지허여 예 잇노렌 허난 동으로 삼베중이 오라갑대다.
 “앞에 가는 대서님
 날 앙 갑서.” 본숭만숭 “두 번쩨 오는 대서님
 날 앙 갑서.”
 본숭만숭
 삼시번쩨
 오는 “대서님 날 앙 갑서.” 옆 눈으로 슬쩍 보난 월궁에 시녜청 뜬 애기씨가
 뒈여 삽대다에-.
 뒈여지여 이리 허난
 또 이전
 그땟 날은
 예하근
 예 천앙낙훼 대서가 내놔 왕글장글 흥그난
 열두 심뻬 칠성아기 랑거린다.
 랑거려
 사고
 청세 비연 오장삼 꼬안 멘들안 이에 담아간다.
 청세 비여 멧기 꼬안 도망 가카부덴  묶언 아강베포에 지언 뎅기멍 낮인 정 뎅기곡
 밤인 몸짐을 드려간다.
 집이서 늦인덕정하님은
 아허근
 궁기로 밥 줘도 아니 받고 궁기로 옷 줘도 아이 받고 물 줘도 아니 받아가난 이상허다
궁기드레 눈 쏫안 베려보난 아무것도
 읏엇구나에-.
 큰일낫저 소문 들어도 소문 못 듣고 장설룡 송설룡 부인앞이 예 펜지서란장 드렷구나.
 “송상 베슬 삼년 살 거 일년 일년 살 거 석  석  살 거 단 사흘에 까앚엉
 려옵서예-.
 애기씨 상전 간 곳 엇수다.” 오란 베려보난 아이고 아닐 케 아니라 읏엇구나 동서남북
이예 소문 듣자허뒈 소문 들을 수 없어지엿구나.
 허위탄복 장설룡에 대감님 뒈는디
 를 저냑은 꿈에 선몽을 허엿구나.
 “늴 날은양 삼베중이 아버지 우리 집이 올 거난양 처얌 오는 중도 권제 주엉 보네곡 두
번쩨 오는 중도 권제 주엉 보내곡 삼세 번쩨 오는 대서랑 권제 주엉 문점을 헙서 알 도
레가 잇입니덴.”
 일러 갑대다에-.
 모릿날을 기다렷구나 기다린디 아닐 케 아니라 삼베중이 오라 갑대다 앞이 오는 대서도
권제 주언 보내고 두 번체 오는 대서도 권제 주언 보내고 삼세 번쩨 오는
 대서로다.
 이에 안네 가민 알카부덴 먼 올레 큰 팡돌 알르레 오장삼은 짝 숨겨두고 안네 들어간
권제 받으난 이에
 문점을 허여갑대다에-.
 “이 아기는
 부르민 대답허고 웨민 들만 헌 디 잇수다.” “그 중 저 중 궤씸허다.” 이하 수별캄 수장
남 불러놓고 “총베 물 적졍 문절박 시기라.” 지 어남 봉은 안개 주어 대서님은 간 디
온 디 엇이 도망가비엿구나.
 지 어남
 걷엇구나.
 지 어남 걷어근
 이리 허난
 그땟 날은
 뒈여지어
 사옵디다.
 아이고 대서는 간간무중허고 야 올레에서 아기 우념소리 난 이에 수별캄 수장남덜라
“어느 쪽인지 아보라.” 단 베려보난 먼 올레 팡돌 알에로구나 “팡돌 알에서 아기 울
음소리 수다.” 팡돌을 잦현 베려보난
 오장삼이 잇입디다.
 오장삼을
 풀어간다.
 헤싼 베려보난 머리는 사름이 머리요 이에 베는 두룽베가 뒈고 몸은 베염이 몸천이
 뒈엿구나.
 “큰일낫저.” 야젱이 불러 무쉐설캅 짜 이에 무쉐설캅 짜놓고 이 칠성아기 먹을 거 잔뜩
싣거 강나목골 미움산 질친밧디서 귀양정베 마련허는 게 든물엔 서이와당 쌀물엔
 동이와당
 뜨고 다녀
 가옵대다.
 뜨고 다니다 이에 대한민국 이에 포구마다 아뎅기다 제주절도로 들어오는 게 초담은
고산 차귀 당산봉으로 이에 쌀물에 동드레 흘러가는 게 이에
 소섬은 진질깍드레
 흘러가단
 든물이 나난 함덕은 서모봉 알 무숭기 알에서 노념허다 후루에기 절고개로 무숭기 웃드레
 오릅디다-.
 도올라근
 그때야 함덕광 신흥 열시 거림 뗀디
 이아 일곱 잠수가
 물질 갓단
 이아 무쉐설캅 올른 걸 봉가놓고 “느 봉갓저 나 봉갓저.” 싸와 갑디다 그때에 대흘이리
송동지 하르방 아침 물때에 고생이 낚아당 정심 반찬이나 허젠 낚으레
 네려오단
 일곱 수가 싸이난 “야야들아 느네덜  동네 살곡  물에 들곡 무사덜 뭣덜 놘 
퇌…….” “아이고 나 봉갓인디양 저년 봉갓구나.” “아니우다 나 봉갓인디 저년 봉갓고렌.”
“그 안네 은이 들고 금이 들고 느네덜 갈랑 앚곡이 그 겁풀이랑 나나 주라 첵갑이나 허
마.” “어서 걸랑 기영 헙서.” 송동지 영감이 어떻게 무쉐설캅을 앗인디 모르쿠다만은
무쉐설캅을 엽디다 아놓고
 요거 은이여 금이여 앗으라 대가린 메쪽 새는
 새는 멜록 눈은 헤뜩
 “아이고 덜럽다 추접스럽다 독살스럽다.” 일곱 수가 “우리 저영 헌 거 놘 싸와지엇구
나 물에 들게.” 물에 드난 아무것도 못허연 나오란 그날 처냑 인밤 세고 자단
 깨여가는 게
 아야 머리여 일곱 수집이 늿발이여 망둥이여 손이여 베여 발이여근
 아파 죽어 갑디다
 필연곡절 이상허다 가물개 이원 신네앞이 가고
 문점허난
 “눈으로 본 줴척 입으로 속절지 줴척 손으로 지은 줴척이우다.” “게민 어떵 허민 좋구
가?” “이걸 잘 모시민 좋구다.” 그디 간 일곱 수 집이서 모시는 것이 초담에 함덕부떠
예 칠성제법도 나왓수다.
 일곱 수 집이 부귀영화 뒈여근 갑대다 헌디 이에 진대 득 져단 바쪄가난 이하 잘
살아가는디
 또 이전은
 아이고 함덕 급서황하늘 토조지관은 ‘손덜 낫인디나 오늘은 젼 인가 낼이나 젼 
인가 만날 바도 빈 구덕 갈 떼민 젼 가곡 이상허다.’ 순력 돌단 보난 생각 웨엣 놈덜앞이
이에 위망허구나 아그랑 작대기로 걸려 캐우리는 것이 함덕 이에 헤수욕장드레 털어집
대다.
 낮엔  볏에
 뜨겁구나.
 밤인  이슬에 춥구나 야 숨부기낭 알르레 좌정허는 게 젊은 것덜 놀레 오랑 밤인 똥
싸곡 오줌싸곡 겨가난 “아이고 이거 우리 서룬 아기덜 좌정 못허키여 일곱 이이 제주
성안 구경 좋덴 허난 놀레 가게.” “경 헙서.” “낮이랑이 에 소롯질 숲속으로 밤이랑 대롯
질로 가게.” “어서 걸랑 기영 헙서.” 그디 버염 일곱 잇어난 디
 일뤳당으로
 본메 지와두고
 이엣 오는 것이 함덕 만샛동산 오란 촐영기 불린다.
 여 함덕초등학교 앞인 오난 열녀문거리 촐영기
 아이고 짐도 질다 진드르 벨리 지와간다 넘어상
 이에 버렁 오랑 버렁은 삼양삼동이우다 촌영기 불련 동주원 오라
 예하근
 촌영기 불련 넘어사난 내창이 잇엇구나 “아이고 우리 이꺼장 오젠 허난이 모은 구둠
이여 하영 쒜엿저 모욕허영 가게.” “어서 걸랑 기영 헙서.” 묵은 옷 벗어 세비남 우트레
 걸쳐두고
 일곱 애이
 몸모욕을 헙디다 몸모욕을 허여
 에허근
 나산은 보난
 물이 벤직벤직허여 베릿네 벨리 지왓구나 그 동산 막 오르난 숨이 차난 으니를
 벨리 지완
 지금 여상에 오란 선비 나졸 포졸덜 활쏩기 허여근에 무과급제 받구나.
 촌영기 불려두고
 이에 동문 서문 남문 가지어 묵은성 알은 수쳇고망이 잇엇구나 개 고넹이 들락날락헐
만헌 디여 글로 들어오란 관덕정 집 앞이 벳돌 우이 자빠졋이난 선비덜 추접허다 침 바까
가난
 예 올라사는 게
 지금 구시청 앞골목으로 일곱 수 이에 일곱 애이 올라가단 베려보난 나졸 포졸덜
줴 엇인 양반덜 심어다 놓안 두드려 테작허구나 아이고 이제랑 객섯골 글로
 넘어산다.
 넘어사는 것이 에 또 이전은
 뒈여지여
 삽대다.
 야 물이 졸졸 리는디 그냥은 못 넘구나 남 신 디만 왈칵달칵 넘구나
 남신달칵 나뭇골
 이하 동문로타리 알녁쪽은 보난 야 높직헌 동산이 잇어 베부른동산 글로 뒈걲어 또로
관덕청드레 오는디 선비덜
 모여 갑대다.
 선비덜
 모여가난 “아이고 저디 갓당 우리 웃드레 춤 바까분다.” 버염 일곱이 이야 넘어가난 칠
성통 마련허고 산짓물에 간
 노노렌 허난
 남문통 송칩이 인가 메누린가 연세답 가난 하나 앙 하나 하나 앙 하나 들어앉는
것이
 일곱 애이 딱 들어앉나.
 아명 젖인 세답은 지엇주만은 허뒈 집이 간 세답을 하나 털민 하나 하나 털민 하나 하
나 털민 하나
 베염 일곱이 야 물에서 본 거  털어지난 젖인 세답  널어두고 열두 폭 치메 입언
나오란 “나에게 테운 조상이건 요 치메통드레 듭서.” 치메통에 들엇구나 야 고팡으로 간
야 빕젠 허난 글로 절로 고망 난 어느 쪽을 위헐 철이 모르고 뒤에 나간 베려보난 공초
헌 땅이 잇엇구나 글로 간 유저 텡저남 알로
 모사 갑대다에-.
 예허근
 모사가난 그 집인 부각부각 부각부각 부귀영화 시겨 갑대다에-.
 부귀영화
 시겨근
 가는 것이
 또 이제는 동내서 수군거려 간다 이야 이거 예 버염 일곱 모신 딘 오줌싼 거 똥싼 거
단지 망대기 문짝 던져가난 “지렁내 똥내 난 못 살키여 딱 갈라지게.” “경 헙서.” “큰
아기 어딜로 갈티?”
 “창밧할망.”
 두 번쩬 동헌할망
 시 번쩬 과원지기 니 번쩬 마병 군기할망 다섯 쩬 창지기할망
 섯 쩬 “뒷칠성으로
 가쿠다.” “어머님은 어딜로 가쿠가?” “난 안칠성으로…….” “서룬 어머님 질 잘 수
다.” “게거들랑이 정월 이월 삼월 월에 금요랑 소리 왕글젱글 나거들랑 날 아오라 떡
영 궤기영 하영 받앙 나둿당 느네덜  갈라주마.”
 “어서 걸랑
 기영 헙서.”

∙ 핵심어 : 가나목골, 미움산, 장설룡, 송설룡 부인님, 칠성아기, 백일정성, 천상베필, 오장
 삼, 올레팡돌, 남문통 송칩, 창밧할망, 동헌할망, 마병 군기할망, 창지기할망, 뒷
 칠성, 안칠성, 떡, 궤기