C_M_037 상가본향 새당 할으방당

1 개요
 상가본향 새당 할으방당 본풀이는 애월읍 상가리와 하가리에서 모시는 새당 할으방당의
내력을 담은 신화이다.
 상가리 새당은 초록동이라는 사람이 산신백관을 인도하여 당신으로 좌정하게 하여 이루
어졌다.

2 내용
 옛날 초록동이가 가난하게 살았다. 어느 날 ‘갈체(삼태기)’의 재료인 정동줄을 걷으러
산으로 갔다. 점심으로 수수범벅을 먹고 있는데, 산신백관이 나타나 맛보고 싶다고 하였
다. 산신백관이 수수범벅 맛이 좋다고 하고는 초록동이를 따라 마을로 내려가 고내오름
큰신머들에 좌정하였다. 그러나 아무도 알아주는 사람이 없었다.
 하루는 백관이 초록동이를 불러 사정을 말하였다. 초록동이는 무쇠활을 쏘아 흉험을 일
으키면 모두 백관을 위할 것이라고 하였다. 그대로 하니 과연 사람들이 백관을 모시기 시
작하였다. 나중에는 산신백관을 인도해 준 초록동이도 함께 모셨다. 옛날에는 말을 타고
당 앞을 지날 때는 하마해야 했다. 돼지고기 먹은 사람은 다니지 못하는 맑은 조상이다.

3 특징
 당신본풀이 가운데 특이한 사례에 해당한다. 당신보다 신을 인도한 인물인 초록동이를
중심으로 전승한다. 당신인 산신백관은 초록동이가 인도하는 대로 좌정할 곳을 찾고 제향
을 받기 시작하였다.

4 핵심어
 상가리, 초록동이, 갈체, 정동줄, 수수범벅, 산신백관, 무쇠활, 흉험, 하마, 돼지고기, 할
으방당, 큰신머들, 하가리, 새당

5 원전 서지사항
 상가본향 새당 할으방당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료