C_M_067 이씨할망조상본

1 개요
 이씨할망조상본은 제주 남성을 따라온 육지 여성이 죽은 뒤에 조상신으로 모시게 된 사
정을 담은 신화이다.
 김씨 할으방은 육지로 갔다가 주막에서 하룻밤 정분을 나눈 이씨 할망이 막무가내로 따
르자 함께 제주로 왔는데 할망이 죽은 뒤에 조상으로 모시게 되었다.

2 내용
 옛날 김씨 할으방이 과거보러 육지에 갔다가 주막에서 하룻밤 유숙하게 되었다. 날이 밝
아 과거를 보기 위해 나오는데 주막에서 만난 이씨 할망이 할으방 뒤를 좇았다. 할으방이
양반의 처지에 데리고 올 수가 없어서 붙잡은 창옷섶을 털어버렸다. 이씨할망이 대홍단 저
고리 고름을 잘라 버리니 김씨 할으방이 화를 내면서 할망을 제주도까지 데리고 왔다.
 이듬해 이씨 할망은 병이 나서 죽었다. 김씨 할으방이 아파서 문점을 해보니, 이씨할망
의 조화라고 하였다. 그래서 이씨 집안의 조상신으로 제향하게 되었다.

3 특징
 이달춘 심방이 구연한 자료이다. 전형적인 조상신본풀이의 면모를 지니고 있다. 육지를
여행하던 제주 남성이 여인을 만나 정을 나누었으나 홀로 귀향하려고 하지만 여인이 끝내
따라와 죽어 조상신이 된다고 하였다.

4 핵심어
 김씨 할으방, 육지, 과거, 이씨 할망, 양반, 조상신

5 원전 서지사항
 이씨할망조상본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료