C_M_051 양씨아미본풀이

1 개요
 양씨아미본풀이는 남원읍 신례리 양씨 집안의 조상신에 대한 내력을 담은 신화이다.
 양씨아미는 신병을 앓다가 드디어 심방이 되어 본격적으로 굿을 하려고 할 때 무구를
구하러 가던 오라버니의 죽음을 알고 스스로 바다에 뛰어들어 목숨을 끊고 조상신으로 모
셔지게 되었다.

2 내용
 정의고을 예촌 양좌수집에 양씨열이와 양씨아미 오누이가 외롭게 살았다. 누이동생인
양씨아미는 일곱 살 때부터 병이 들어 열다섯이 되도록 말라갔다. 양씨아미가 열다섯 되
던 해 어느날, 예촌 마을 어느 집에서 큰굿을 하는데, 시왕맞이 차례가 되니 오라버니에
게 자신을 업고 굿 구경을 가줄 것을 청하였다. 양씨열이가 동생을 업고 굿하는 집안 마
당으로 가서 신자리 위에 앉혀놓으니, 양씨아미가 공싯상의 떡을 먹고 싶다고 하였다. 심
방은 아기씨를 보고 사주를 그르쳐 심방이 될 사람이라고 말하며 떡을 주었다. 양씨아미
는 떡을 두어 입 먹더니 눈물을 흘렸다. 심방이 마음이나 풀어주자며 노래를 불러가니,
한 발자국도 못 움직이던 양씨아미가 스스로 일어나 춤추며 놀았다. 한참 춤을 추고 난
양씨아미는 오라버니와 함께 집으로 돌아갔다. 양씨아미는 자신이 심방이 된 것 같다고
말하였는데, 과연 이후 하늘과 땅 일을 다 알게 되어 아는 소리를 하기 시작하였다.
 이때, 정의골 예촌 양댁이 천하거부로 사는데, 외아들이 사경에 이르자 양씨아미에게
점을 보러 갔다. 양씨아미가 굿을 하라 이르고, 직접 굿을 하려고 하였으나 굿을 할 무구
와 의복이 없어 탄식하였다. 양씨열이가 심방에게 묵은 악기와 의복을 빌어다가 굿을 하
고 있으면 자신이 육지로 가서 무구를 준비해 오겠다고 하였다.
 양씨아미는 오라비의 말대로 심방의 악기를 빌어 굿을 하여 시왕맞이에 이르렀다. 아기
씨가 점을 쳐보니, 오라버지가 수중고혼이 된 듯하였다. 아기씨는 얼른 복색을 차려 입고
무악기를 세 번 울리고, 예촌 열룬이의 혼연개 낭떠러지로 올라서더니, 동생 하나 살리려
다가 오라비가 수중고혼이 되었는데 자신이 살아 무엇 하겠냐며 물속으로 뛰어들어 수중
고혼이 되었다.
 이리 하여 양씨아미는 예촌 땅 혼연개 아래 사는 양 씨댁으로부터 제향을 받기 시작하
였다.

3 특징
 안사인 심방이 전승하던 자료이다. 달리 양씨일월본풀이라고도 한다. 양씨아미는 남원
읍 예촌(신례리・하례리) 양씨 집안의 조상신이다. 그런데 다른 심방들을 통해서는 예촌
양씨아미의 존재를 확인하기 어렵다. 그러나 심방이 될 운명을 타고난 여인이 심방이 되
지 못하여 죽음에 이른다는 줄거리는 조상신본풀이에서 유사 사례를 어렵지 않게 찾을 수
있다.

4 핵심어
 양씨일월본풀이, 정의고을, 양좌수, 양씨열이, 혼연개, 열룬이, 수중고혼, 떡, 공싯상, 신
자리, 시왕맞이, 양씨아미

5 원전 서지사항
 양씨아미본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료