C_M_036 삼승할망본풀이

1 개요

 삼승할망본풀이는 산육신(産育神)의 내력을 담은 신화이다.

 동이요왕 아기씨가 먼저 산신이 되었으나 일을 제대로 하지 못해 새롭게 부임한 멩진국

따님과 꽃가꾸기 경쟁을 한 결과 동이요왕 아기씨는 저승할망이 되고 멩진국 따님은 삼승

할망이 된다.

2 내용

 동이요왕 아기씨는 동이요왕과 서이요왕 사이에서 태어났다. 아기씨는 불효한 죄로 무

쇠상자에 담겨 바다에 버려졌다. 이때 아기씨는 어머니로부터 아기 잉태시키는 법을 배웠

으나 해산하는 법은 미처 배우지 못하고 쫓겨났다.

 상자는 물 위에 3년, 물 아래 3년 떠다니다가 처녀물가에 닿았다. 아기씨는 상자를 열

어본 임박사에게 자신을 삼승할망이라고 하였다. 임박사의 청에 따라 그 부인에게 잉태를

시켜주었으나 해산하는 법을 몰라 어미와 아기가 죽게 되자 처녀물가로 도망가서 울었다.

임박사가 옥황상제에게 해결해달라고 비니 옥황상제가 석가여래와 석가무니의 딸인 멩진

국 따님에게 잉태와 해산의 방법을 가르치고 삼승할망의 일을 맡겼다.

 멩진국 따님은 인간 세상으로 내려갔다가 동이요왕 아기씨를 만나 서로 삼승할망이라고

다투었다. 둘은 옥황상제에게 가서 결판을 내리기로 하고 옥황으로 갔다. 옥황상제의 명

령에 따라 꽃가꾸기 내기를 한 결과 멩진국 따님이 승리하였다. 동이요왕 아기씨는 화를

내면서 멩진국 따님의 꽃을 꺾으면서 어린 아이들을 못살게 굴어 얻어먹겠다고 하고 저승

할망으로 갔다. 멩진국 따님은 삼승할망이 되어 번성꽃을 가지고 잉태를 주고 산달이 차

면 해산을 시키는 일을 하였다.

3 특징

 안사인 심방이 구연한 자료이다. 삼승할망본풀이지만 구삼승할망인 동이요왕 아기씨의

내력과 삼승할망인 멩진국 따님의 내력을 두루 갖추고 있는 것이 특징이다. 경우에 따라

구삼승할망본풀이 혹은 동이요왕따님아기본풀이라고 할 수 있을 정도이다.

 삼승할망은 산신(産神)이다. 산신의 내력을 이처럼 갖추어 전승하는 사례는 제주도에서

나 볼 수 있다. 신구 산신의 대결양상을 흥미롭게 꾸미고 있는 점이 주목할 만하다.

4 핵심어
 동이요왕 아기씨, 멩진국 따님, 동이요왕, 서이요왕, 번성꽃, 잉태, 해산, 옥황상제, 꽃

가꾸기, 무쇠상자, 임박사, 저승할망, 삼승할망, 산육신

5 원전 서지사항

 삼승할망본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료