C_M_053 열리본향당본풀이

1 개요
 열리본향당본풀이는 서귀포시 예래동 본향당에서 모시는 당신의 내력을 담은 신화이다.
 하로하로산과 족다리대서부인의 일곱 딸이 장성하니 함께 살기 어려워져 인근 여러 마
을로 흩어져 이렛당신이 되었다.

2 내용
 하로하로산과 족다리대서부인이 혼인하여 일곱 형제를 낳았다. 자식들이 열다섯이 넘으
니 함께 살기 어려웠다. 각기 살 곳을 찾게 하니, 첫째는 대평리 주문도청, 둘째는 예래
망밧중저, 셋째는 사계리 청밧할망, 넷째는 화순리 원당밧일뤠중저, 다섯째는 감산리 도고
세미일뤠중저, 여섯째는 창천리 닥밧일뤠중저, 일곱째는 예래 전신당일뤠중저로 갔다.

3 특징
 열리본향당본풀이는 매우 간략한 내용이다. 자식 일곱이 되고 이들이 장성하니 함께 살
기 어려워서 인근 여러 마을로 흩어져 제각기 이렛당신이 되었다고 하였다. 당신이 살기
어렵다고 하는 점도 주목할 만한 대목이지만, 자식 일곱이 차례로 이웃 마을 당신이 되었
다고 하는 점은 더욱 주목할 만하다.
 다른 심방이 전하는 자료에는 그저 자식이 많아서 문제가 된다고 하지 않고, 다른 이유
를 제시하면서 이야기를 더욱 풍부하게 꾸민 사례가 있다.

4 핵심어
 하로하로산, 족다리대서부인, 대평리, 주문도청, 망밧중저, 사계리, 청밧할망, 화순리,
원당밧일뤠중저, 감산리, 도고세미일뤠중저, 창천리, 닥밧일뤠중저, 전신당일뤠중저

5 원전 서지사항
 열리본향당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료