C_M_047 솥할망본

1 개요
 솥할망본은 표선면 하천리 강씨 집안의 조상신 솥할망의 내력을 담은 신화이다.
 바닷가에서 솥을 주워다가 솥으로 쓰려고 하였으나 아무리 불을 지펴도 물이 끓지 않아
고팡에 두었더니 꿈에 신이 나타나 자신을 조상으로 잘 위하면 자손들이 큰 벼슬을 하게
하고 부자가 되게 해주겠다고 해서 조상으로 모셨더니 과연 꿈에서 들은 대로 되었다.

2 내용
 바닷가에 올라온 큰 솥을 주웠다. 두 이레 열나흘 불을 때도 물이 끓지 않아서 고팡[庫
房]에 가져다 놓았다. 어느날 밤 꿈에 “나는 수중 용궁에서 올라왔으니 잘 위하면 되로,
말로 분급해서 부자를 만들어 주마.”라고 하였다. 그래서 항상 위하였더니 자손에 서귀진
조방장, 정의원, 대정원, 명월만호 같은 큰 벼슬이 나고 가문이 번창하였다.

3 특징
 솥할망본은 성산읍 신풍리에 거주하던 여무 홍매화의 전승자료이다. 바닷가에서 주은
솥을 조상신으로 모셨더니 재복이 따랐다는 이야기이다. 신이 스스로 수중용궁에서 왔다
고 하였으니 용왕국 따님아기와 관련지을 수 있어서 솥할망이라고 하는 여신으로 관념한
것으로 보인다.

4 핵심어
 용궁, 부자, 서귀진, 정의원, 대정원, 명월만호, 벼슬, 솥

5 원전 서지사항
 솥할망본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료