C_M_008 광정당본풀이

1 개요
 광정당본풀이는 안덕면 덕수리 지경에 있던 당의 내력을 담은 신화이다.
 제주목, 정의현, 정의현을 대표하는 광양당신, 선앙당신, 광정당신은 삼형제로 용왕의
도움을 받아 김통정을 죽이고 각 지역을 대표하는 당신으로 좌정하였다.

2 내용
 김통정이 항파두리에 들어와 토성을 쌓고 위에 재를 깔고 말꼬리에 빗자루를 달아매어
달리게 하니 세상이 캄캄해졌다. 이에 광양당, 선앙당, 광정당의 신 세 형제가 김통정을
잡으러 갔다. 김통정이 무쇠방석을 바다에 던져놓고 날아가 깔고 앉았다. 용왕이 새의 몸
으로 변신하여 방석을 잡아당기니 김통정은 매가 되어 달아났다. 큰형 광양당신이 따라
날아가 김통정이 목을 든 틈에 비늘 사이로 찔러 죽였다.
 삼형제는 활을 쏘아 차지할 땅을 가렸다. 큰형이 쏜 화살은 정의와 대정 사이에 떨어져
정의와 대정의 경계를 삼았다. 둘째가 쏜 화살로는 제주목과 정의 경계를 삼았다. 막내가
쏜 화살은 제주목과 대정 사이에 떨어져 그곳을 제주목과 대정의 경계로 삼았다. 그리고
큰형은 제주목 광양당, 둘째는 정의 선앙당, 막내는 대정 광정당에 좌정하였다.

3 특징
 당신이 실재 인물을 징치하고 활을 쏘아 차지할 땅을 정한 뒤에 당신이 되었다고 하였
다. 이들 당신은 제주도를 대표하는 존재로 설정되었다. 이러한 존재가 외래적 존재인 김
통정을 징치하였다고 한 것에 특별한 의미가 있다. 김통정과 도술시합을 하였다는 내용은
가락국기의 수로와 탈해의 경쟁을 보는 듯하다. 활쏘기를 통하여 경계를 분명히 하고 살
곳을 정하였다는 내용은 삼성신화에서도 보인다.

4 핵심어
 김통정, 항파두리, 말꼬리, 광양당, 선앙당, 광정당, 삼형제, 무쇠방석, 활쏘기, 도술시
합, 삼성신화, 제주목, 정의, 대정, 안덕면 덕수리

5 원전 서지사항
 광정당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료