C_M_073 천지왕본

1 개요
 천지왕본은 처음 인간 세상이 열릴 때, 해와 달 둘 가운데 하나씩을 떨어뜨린 내력을
담은 신화이다.
 천지왕은 부친을 박대하여 제사도 모시지 않는 쉬맹이를 징치하기 위하여 바구왕을 찾
았다가 그의 딸 서수암이와 인연을 맺어 대별왕, 소별왕을 낳았다. 두 아들에게 이승과
저승을 다스리도록 하였는데, 해와 달 둘씩인 것을 활로 하나씩 쏘아 정리하고 초목이 말
하는 것과 귀신과 인간 분별 없는 것을 해결하였다. 소별왕이 욕심을 내어 속임수로 이승
을 차지하여 천지왕의 명령을 어긴 탓에 인간세상에는 무질서한 것이 많게 되었다.

2 내용
 쉬맹이는 부자이지만 아버지가 나이 들자 음식을 줄였다. 아버지가 배고프다고 하자 죽
어서 제사를 받지 않겠다면 그 몫으로 잘 대접하겠다고 하였다. 아버지가 그리 하겠다고
하자 증서를 요구하여 받았다. 쉬맹이는 아버지에게 음식을 잘 대접하였으나, 아버지는
61세에 그만 죽고 말았다.
 쉬맹이는 시신을 거적에 싸서 띄워버리고, 제상에는 물 한 모금 떠놓는 일 없이 지냈
다. 섣달 그믐이 되니 저승에서는 감옥문을 열어놓고 이승에 명절 먹으러 갔다오라고 내
보내었다. 다들 떠났는데 쉬맹이 아버지만 남았다. 천지왕이 불러 사정을 물었다. 천지왕
은 그래도 명절 때는 대접을 할 것이라 하고 쉬맹이 아버지를 이승으로 보내었다. 그러나
쉬맹이는 물 한 모금 얻어먹지 못하고 저승으로 돌아왔다. 이를 알고 천지왕이 군졸을 보
내어 쉬맹이를 붙잡아오라고 하였다. 군졸들이 쉬맹이 집에 갔다가, 개, 말, 소가 무서워
서 되돌아왔다. 그러자 천지왕이 직접 군사를 거느리고 쉬맹이를 잡으러 갔다. 역시 개,
말, 소가 지키고 있어 들어갈 수가 없었다. 군사에게 명하여 갖은 흉험을 일으키라고 하
였으나 쉬맹이는 꼼짝도 하지 않았다.
 천지왕은 쉬맹이를 붙잡지 못하자 바구왕집으로 갔다. 바구왕에게는 총맹부인 사이에
낳은 예쁜 딸 서수암이 있었다. 그날 밤 천지왕은 서수암이와 인연을 맺었다. 천지왕은
아들 형제를 낳거든 대별왕, 소별왕이라 이름짓고, 딸 형제를 낳거든 대밸대기, 소밸대기
로 이름을 지으라고 하였다. 그리고 증표로 얼레빗과 박씨, 다님을 내주었다. 아울러 2월
첫 돗날 박씨를 심어 줄기가 벋어가는 대로 타고 아버지를 찾아오라고 일렀다.
 서수암이는 아들 형제를 낳아 대별왕, 소별왕이라 이름을 지었다. 형제는 영특하여 서
당에 보내니 선비들이 시기하여 홀어미 자식이라고 놀렸다. 아이들은 어머니로부터 천지
왕이 아버지이고, 증표를 두고 간 사실도 들어 알았다. 형제가 박씨를 심고 줄기가 벋으

니 그것을 타고 옥황으로 올라가서 천지왕을 만났다. 서로 가진 증표를 맞추어보아 부자
지간임을 확인하였다.
 천지왕은 대별왕에게 이승을 차지하라고 하고 소별왕에게는 저승을 차지하라고 하였다.
소별왕이 욕심을 내어 대별왕에게 내기를 해서 이기는 자가 이승을 차지하자고 하였다.
그리하여 수수께끼, 꽃가꾸기 내기를 하였으나 지고 말았다. 소별왕은 다시 잠자기 내기
를 하자고 하고, 몰래 꽃을 바꾸어버렸다. 대별왕이 알아차렸으나 이승을 소별왕에게 양
보하고 자신은 저승을 차지하기로 하였다.
 이승에는 해도 둘, 달도 둘일 뿐 아니라, 욕심 센 놈, 도둑놈이 많고, 초목이 말을 하
고, 귀신과 사람 분간을 할 수 없었다. 소별왕은 대별왕에게 다시 이승과 저승을 바꾸어
다스리자고 하였으나 대별왕이 그럴 수 없는 법이라고 거절하였다. 대별왕은 대신 큰 법
을 다스려주겠다고 하였다. 활선생 거자를 불러다 활로 해와 달 하나씩을 쏘아 떨어뜨려
주었다. 초목이 말을 하는 것은 후추가루를 뿌려서 막고, 귀신과 사람은 남정중 화정려를
 .
불러다가 저울로 달아 무게로 가렸다. 대 소별왕이 천지왕의 명령을 따르지 않은 탓에
인간세상은 도둑이 많고 불목하는 사람이 많고, 나쁜 일이 많이 생겼다.

3 특징
 표선면 표선리에 거주하던 이무생 심방의 전승자료이다. 부자이면서도 재물을 아껴 부
친의 제사도 지내지 않는 쉬맹이를 징치하는 과정이 길게 풀이된다. 쉬맹이 징치는 끝내
이루어지지 않았다. 해와 달을 활로 쏘아 조정하는 일도 대소별왕이 직접하지 않고 활선
생 거자를 시켜서 한 것으로 설정되었다. 귀신과 사람 구분하는 일도 남정중 화정려를 시
켜서 처리한 것으로 설정되었다. 이는 천지왕본풀이 관련된 다양한 전승을 가능한 대로
받아들인 결과인 듯하다.

4 핵심어
 쉬맹이, 바구왕, 총맹부인, 서수암이, 대별왕, 소별왕, 활선생, 거자, 후추가루, 천지왕,
해와달, 이승, 저승

5 원전 서지사항
 천지왕본(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료
 천지왕본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)