C_M_019 눈미 양씨아미본풀이

1 개요

 눈미 양씨아미본풀이는 조천읍 와산리 양씨 집안에서 조상신을 모시게 된 내력을 담은

신화이다.

 양씨아미는 심방이 될 운명을 타고 났으나, 오라비의 반대로 끝내 심방이 되지 못하고

죽게 되고, 죽은 뒤에 집안의 조상신이 되었다.

2 내용

 옛날 눈미 와산 양씨 집안은 천하거부로 살았는데, 아들 삼형제, 딸 하나를 자식으로

두었다. 딸 양씨아미는 어려서부터 심방을 흉내내기 시작하였다. 여덟 살 때 당새미에 물

길러 가다 허벅장단을 치는 바람에 허벅을 깨뜨려 어머니에게 꾸지람을 들었다. 그런가

하면 친구들과 양태 짜러 갈 때도 심방 노래만 불렀다.

 열다섯에는 어머니가 죽어 전새남굿을 하는데, 아기씨는 방안에서 더 큰 굿을 하였다.

심방이 굿을 마치고 집을 나서자 아기씨가 그 일행을 쫓아 나섰다. 심방이 아기씨를 만류

하자 아기씨는 집으로 돌아가지 않고, 산중을 돌아다니며 굿하는 시늉을 하였다. 세 오라

비는 아기씨를 찾아다니다가 아기씨가 굿을 하면서 헤매는 모습을 보았다. 큰오라비는 아

기씨를 데려다 방안에 가두어 버렸다.

 양씨아미는 말라가도 큰오라비는 물 한 모금 주지 않았다. 둘째와 셋째 오라비는 문구

멍으로 물을 주었다. 양씨아미가 스무한 살 되던 해 큰오라비가 개고기를 먹게 하였으나,

아기씨는 날핏내가 나서 먹지 못하고 죽었다. 큰오라비는 아기씨 시신을 대충 묻고 말았

으나, 둘째와 셋째 오라비는 형님 몰래 봉분을 갖추어 마련하고 서천꽃밭으로 가라고 축

원해 주었다.

 양씨아미가 서천꽃밭에 가서 물을 주니 꽃이 시들어 이 세상으로 내쳐졌다. 아기씨는

전새남 받으러 내리는 고전적 하르바님에게 자신을 데리고 가라고 간청하였다. 고전적 하

르바님은 아기씨를 데리고 전새남을 받으러 갔다. 양씨아미에게 물 한 모금 대접하는 사

람이 없어, 둘째 오라비의 딸아기를 미치게 하고 그 아이의 입을 빌어 ‘큰오라비 자손은

망하게 하고 둘째와 셋째 오라비의 자손은 부자가 되게 할 것’이라고 말하였다. 이리 하

여 둘째와 셋째 오라비 자손들이 아기씨의 원정을 달래기 시작하였다.

3 특징
 여성으로 심방이 될 운명을 타고 났으나 집안의 반대로 뜻을 이루지 못하고 죽어 조상

신이 되는 사례가 적지 않다. 남성으로 같은 운명을 타고 난 경우에는 대체로 뜻을 이루

거나 설령 뜻을 이루지 못하더라도 비극적인 결말에 이르지 않고도 조상신으로 대접받는

것이 예사이다.

4 핵심어

 당새미, 허벅장단, 전새남굿, 개고기, 날핏내, 고전적, 서천꽃밭, 양씨아미, 와산리

5 원전 서지사항

 눈미 양씨아미본풀이(김헌선・현용준・강정식, 《제주도 조상신본풀이 연구》, 제주대학교

탐라문화연구소, 2006)

6 관련 자료