C_M_006 고전적본

1 개요
 고전적본은 제주시 봉개동 명도암 고씨와 김씨 집안의 수호신에 대한 이야기이다.
 고전적 자손이 장잇고을 현감살이하러 갔다가 귀향할 때 딸에게 선물로 준 옷감에 따라
온 한양일월이 딸에게 병을 일으켜 굿을 하는데 양반집이라는 이유로 춤을 추지 못하게
하자 딸이 동이처럼 웅크려 죽고 말았다.

2 내용
 명도암(현 제주시 봉개동) 고씨 댁은 산수의 영기(靈氣)가 좋아서 글장원, 활장원을 하
는 글선비와 활선비가 많이 났다.
 명도암 고씨 댁에 벼슬살이한 인물이 여럿 날 때, 고전적(高典籍) 자식이 상시관에 임
명되어 장잇고을 현감으로 갔다. 고전적은 현감을 3년 살고 고향으로 돌아올 때, 파랑저
고리, 연반물 다홍치마, 갑사댕기를 딸에게 선물로 주었다. (이때 파랑저고리, 연반물 다
홍치마 서대상자, 오색상자에 한양일월조상이 따라왔다.) 아기씨는 선물을 받고 매우 기뻐
하였다.
 아기씨가 여덟 살 되던 해, 정의현 예촌 양씨 댁과 혼인하기로 하였다. 그런데 아기씨
가 부모형제도 몰라볼 정도로 제정신이 아닌 상태가 되어 버렸다. 하루는 아기씨가 온데
간데없이 사라져서 찾을 수가 없었다. 아기씨를 돌보던 하녀 느진덕정하님이 발자국을 따
라가다 보니, 장이현감이 선물로 준 연반물 다홍치마의 조각이 산중 새비낭(찔레나무) 가
시마다 찢겨 걸려 있었다.
 한편, 아기씨는 혼인하기로 한 예촌 양씨댁 울안 대밭에서 버들피리를 불고 있었다. 예
촌 양씨 댁 머슴이 잠결에 피리소리를 듣고 주변을 살펴보았으나 찾을 수가 없었다. 다음
날 아침 양씨 댁 일꾼들이 풍년가를 부르면서 모를 심는데, 찢어진 연반물 다홍치마를 입
은 아기씨가 나타나 양손에 모를 들고 춤을 추었다. 아기씨 뒤를 좇던 느진덕정하님이 이
를 보고 아기씨를 데리고 집으로 가서 사랑방으로 데려다 놓은 뒤 큰상전에게 고하였다.
 장이현감이 무녀 이원신에게 알아보니, 이원신은 한양일월조상이 물색에 따라와서 이리
된 것이니 큰굿을 하라고 하였다. 큰굿을 시작하여 대시왕연맞이가 가까워질 때, 죽어가
던 아기씨가 연주청에 오물떡을 먹더니 시왕상 앞으로 나가 춤을 추었다. 이 모습을 본
현감이 양반집에서는 있을 수 없는 일이라며, 아기씨를 사랑방에 가두었다. 아기씨는 동
이처럼 웅크린 채 죽었다. 아기씨를 대신하려던 느진덕정하님 악셍덱과 굿을 마치고 돌아
간 심방도 죽었다.
 장이현감이 명도암 고장남밭에 세 사람의 묘를 마련하였다. 이 조상을 모시는 집안에서

굿을 하려면 대시왕연맞이 연주청에 오물떡으로 가문잔치를 하고 동이를 꾸며 동이풀이를
해야 한다. 명도암 고전적, 김전적 양사돈으로 전승되는 조상이다.

3 특징
 조상신본풀이 가운데 대표적인 자료이다. ‘고전적본’이라고 하였으나 ‘고전적따님아기본’
이라고 할 만한 내용을 갖추고 있다. 장이현감과 한양일월조상의 관계는 제시되지 않았다.
 다른 조상신본풀이의 사례에 따르면 대개 이 둘은 정을 나누던 사이였을 것으로 추정할
수 있다. 장이고을은 정의현으로 풀이하기도 하나 조상신본풀이의 보편적인 사례에 따르
면 바다 건너에 있는 공간으로 보는 것이 옳겠다.

4 핵심어
 명도암, 상시관, 장잇고을, 장이현감, 한양일월조상, 정의현, 예촌 양씨, 느진덕정하님,
이원신, 악셍덱, 큰굿, 대시왕연맞이, 연주청 오물떡, 가문잔치, 동이풀이

5 원전 서지사항
 고전적본(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료