C_M_080 하도본향 삼싱당

1 개요
 하도본향 삼싱당 본풀이는 구좌읍 하도리의 본향당인 삼싱당의 내력을 담은 신화이다.
 도걸호 도집사가 할망과 함께 좌정하였다가 할망이 차린 조반에 티끌이 있는 것을 이유
로 살림을 갈라 도집사는 연두막에 좌정하고 할망은 각시당에 좌정하였다.

2 내용
 고구려 때 도걸호 도집사가 강진 부산땅에서 들어와 별방 마을 연두막에 좌정하였다.
도집사가 어디로 나가려고 하니 할망이 차려온 조반에 티끌이 들어 있었다. 도집사는 괘
씸하게 여겨 바람 아래로 살림을 가르라고 하였다. 할망에게 각시당으로 가서 따로 좌정
하고 들고 나는 자손에 제향을 받으라 하였다. 그리고 자신은 연두막에 좌정하여 자손에
게 명과 복, 생불을 주겠다고 하였다.

3 특징
 구좌읍 하도리에 살았던 강봉언 심방의 전승자료이다. 도집사와 각시당 할망 부부가 살
림을 가른 이유가 특별하다. 일반적으로는 돼지고기 금기를 어기는 것인데, 이 자료에서
는 조반에 티끌이 들어 있다는 것 때문이다.

4 핵심어
 고구려, 도걸호 도집사, 강진, 부산, 별방, 연두막, 각시당

5 원전 서지사항
 하도본향 삼싱당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료