C_M_078 평대본향 신선당

1 개요
 평대본향 신선당 본풀이는 구좌읍 평대리의 본향당이었던 신선당의 내력을 담은 신화이다.
 공주아미는 무쇠상자에 담겨 제주도에 이르러 신선또를 만나 혼인하여 딸 일곱을 낳았
으나 돼지고기를 먹는 바람에 살림을 갈랐다.

2 내용
 공주아미는 강원도 철산에서 솟아났다. 부모에 불효한 죄로 무쇠상자에 담겨 바다에 버
려졌다. 상자는 물결 따라 다니다 평대리 바닷가에 닿았다. 신선또가 지나다가 열어보니
공주아미가 나왔다. 서로 인사를 나누고 공주아미가 천상배필 신선또를 찾아왔다고 하니,
신선또가 자신이 신선또라고 하였다. 둘은 혼인하여 딸 일곱을 낳았다.
 공주아미는 잔칫집에 갔다가 돼지고기를 얻어먹었다. 신선또가 날핏내를 맡고 추궁하여
돼지고기를 먹은 사실을 알았다. 그리고 이를 이유로 땅과 물을 갈랐다. 공주부인은 신작
로 위쪽을 차지하여 서당할망으로 제향을 받았다.

3 특징
 우도면 여무 김병생의 전승자료이다. 신선당의 본풀이라면 신선또를 중심으로 이야기를
짜야 하지만, 이 자료는 서당할망을 중심으로 되어 있다. 부모에 불효하여 상자에 담겨
떠다니다가 표착하여 신으로 좌정하는 것은 당신본풀이에서는 흔한 설정이다. 그런가 하
면 돼지고기를 먹은 탓에 부부가 살림을 가르는 것도 그러하다.

4 핵심어
 공주아미, 강원도, 철산, 불효, 무쇠상자, 평대리, 신선또, 돼지고기, 날핏내, 서당할망

5 원전 서지사항
 평대본향 신선당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료