C_M_069 저지본향 허릿궁할망

1 개요
 저지본향 허릿궁할망 본풀이는 한경면 저지리 오름허릿당의 내력을 담은 신화이다.
 정좌수 따님이 홀로 임신한 탓에 집에서 쫓겨나 아이 일곱을 낳고 인근 여러 마을 당신
으로 좌정시켰다.

2 내용
 대정 호근마르 정좌수 부인이 홀로 유태를 한 탓에 부모의 눈 밖에 나서 쫓겨났다. 검
은오름 다신마들에 의지하여 아기 일곱을 낳았다. 아이들을 모두 키우기 어려우니 마을마
다 흩어져 좌정하여 제향을 받기로 하였다.
 큰아들은 한림읍 명월리 고림동 삼백관 산신대왕으로 보내고, 둘째 아들은 상대리 고완
이본향으로 보내고, 셋째 아들은 용왕황제 용왕태자로 보내고, 넷째 아들은 하원당으로
보내고, 다섯째 아들은 판포리 큰당알 축일한집으로 보내어 좌정하게 하고, 큰딸은 저지
리 허릿궁할망으로 가고, 둘째 딸은 상명리 느지리 케인터로 가고, 셋째 딸은 조수리, 넷
째 딸은 금등리 족은당으로 가서 좌정하였다.

3 특징
 한경면 고산리에 거주하던 여무 김기연의 전승자료이다. 기본 줄거리는 금악본향당본풀
이를 바탕으로 한다. 최지국 아들은 잊히고 정좌수 부인이 홀로 유태를 한 것으로 처리되
었다.

4 핵심어
 대정, 호근마르, 정좌수 부인, 검은오름, 다신마들, 저지본향, 허릿굿할망

5 원전 서지사항
 저지본향 허릿궁할망(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료