C_M_018 눈미 불돗당본풀이

1 개요

 눈미 불돗당본풀이는 조천읍 와산리 불돗당의 내력을 담은 신화이다.

 옥황상제 말잣딸아기가 불효한 탓으로 인간세상에 귀양 당하여 큰 돌의 모습으로 오름

위에 나타나자 주민이 이 돌에 대하여 기자하여 임신을 한 뒤에 찾기 어려우니 낮은 곳으

로 옮겨달라고 하는 데 따라 고장남밭이라는 곳으로 이동하여 당신으로 좌정한다.

2 내용

 옥황상제 말잣딸아기가 불효하여 인간 땅에 귀양정배되었다. 말잣딸아기는 당오름으로

내려왔다. 이때 와산리 주민 하나가 자식이 없어 문점하여 뜬금없이 생긴 큰돌을 위하라

는 점괘를 얻었다.

 당오름 꼭대기에 큰돌이 있어 찾아 제를 지냈더니 과연 포태를 하게 되었다. 산달이 되

어 다시 제를 지내려고 당오름 꼭대기를 오르고자 하나 다리가 무거워서 올라가지 못하였

다. 쉬면서 내려와서 좌정하면 좋겠다고 하고 그곳에서 기도하였다. 출산을 한 뒤에 다시

제를 지내려고 찾아보니 미륵돌이 내려와 있었다. 좌정처를 정하면 모두 위하겠다고 하며

빌었다. 다음 날 찾아보니 고장남밧 폭낭 아래로 옮겨져 있었다.

3 특징

 각시당본풀이와 함께 천신이 당신으로 좌정한 드문 사례에 속한다. 옥황상제의 딸이 불

효한 탓에 인간세상에 귀양정배되었다. 인간세상에 내려와서는 커다란 돌덩이로 화하였

다. 사람들은 이를 미륵돌로 삼아 자식 낳기를 기원하곤 한다. 신의 내력과 함께 처음 이

러한 기원을 한 사람의 내력을 중심으로 본풀이를 꾸몄다. 그 구성이 독특하다. 전반부는

신 중심, 후반부는 사람 중심이다. 한편, 미륵돌이 왕석인 경우는 흔치 않다.

 당신이 불도삼승또이면서 옥황상제의 딸로 설정된 것은 삼승할망본풀이와 밀접한 관련

이 있다. 아이와 관련된 당으로 대표적인 것은 일뤳당이다. 그러나 일뤳당은 치병・산육

을 중심으로 하는 당이다. 포태는 일뤳당의 직능과는 거리가 있다. 포태는 당에서 기원하

지 않고 불도맞이를 해서 기원하는 법이다. 제주도에서 언제부터 이러한 양상을 보이게

된 것인지는 알기 어렵다.

4 핵심어
 옥황상제 말잣딸, 귀양, 왕돌, 미륵돌, 불도삼승또, 삼승할망본풀이, 치병, 산육, 일뤳당,

불도맞이, 포태

5 원전 서지사항

 눈미 불돗당본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료