C_M_009 광청아기본풀이

1 개요

 광청아기본풀이는 구좌읍 김녕리 송씨 집안을 중심으로 전승하는 집안수호신의 내력을

담은 신화로, ‘송동지영감본풀이’라고도 한다.

 김녕리 송동지가 진상 차 서울 갔다가 광청아기와 사랑을 나눈 뒤에 홀로 제주로 돌아

올 때 아기씨가 몰래 뒤따르다가 죽자 그 영혼이 송동지의 막내딸에게 빙의하여 자신을

조상신으로 모시게 하였다.

2 내용

 동김녕 송동지 영감은 목사의 명으로 서울로 진상을 갔다. 진상을 마치고 돌아오는 길

에 광청 고을 허정승 집에 하루를 머물게 되었다. 밤에 잠을 이룰 수 없어 돌아다니다가

불빛이 비치는 방을 발견하였다. 그곳은 광청아기의 방이었다. 광청아기는 송동지와 눈이

마주치자 안으로 청하였다. 둘은 함께 술을 마시고 옷을 바꾸어입는 새색시놀이(각시놀음)

를 하고 합방하였다.

 송동지는 영암 덕진다리에서 배를 타고 제주로 돌아왔다. 이듬 해 송동지는 진상을 마

치고 다시 허정승 댁으로 가서 머물렀다. 광청아기는 모습이 바뀌어 있었다. 송동지는 제

주도로 자신을 데려가 달라고 하는 아기씨를 뿌리치고 나왔다. 송동지가 영암의 배진고달

또에서 배를 띄우려고 할 때 아가씨가 배에 오르려고 하였다. 이물사공이 발판을 당기는

바람에 아가씨는 물에 빠져 죽고 말았다.

 송동지가 동김녕 포구로 배를 대자 막내딸이 흐트러진 자세로 바닷물에 뛰어 들려고 하

였다. 광청아기 혼령이 막내딸에 빙의한 것이었다. 송동지는 심방을 불러다가 굿을 하였

다. 송동지는 부자가 되고 셋째 아들은 무과에 급제하였다. 광청아기는 동김녕 송씨 집안

에서 고팡(庫房)에 모시면서, 명절, 제사, 철갈이에 위하였다.

3 특징

 조상신본풀이를 대표하는 전승이다. 조상신본풀이에는 제주 남성이 육지에서 여성을 만

나 사랑을 나누다가 여성을 버리고 돌아올 때 여성의 영혼이 따라와 남성의 딸에게 빙의

하여 조상신으로 대접받게 된다는 내용을 공통으로 담고 있는 경우가 많다.

 광청아기본풀이도 바로 여기에 속한다. 여성의 영혼이 옷감을 따라온다고 하는 사례가 많다.

4 핵심어
 동김녕, 송동지, 진상, 광청고을, 허정승, 새색시놀이(각시놀음), 영암, 덕진다리, 배진고

달또, 빙의, 명절, 제사, 철갈이, 송동지영감본풀이

5 원전 서지사항

 광청아기본풀이(현용준・현승환, 《제주도무가》, 고려대학교 민족문화연구소, 1996)

6 관련 자료