C_M_007 곤물당본풀이

1 개요
 곤물당본풀이는 안덕면 화순리 곤물당의 내력을 전하는 신화이다.
 고성목은 급히 큰 길을 만들라는 목사의 명령을 받고 고민하던 차에 길이 생기는 꿈을
보았는데 실제로 길이 만들어져 위기를 벗어났으나 다시 위기가 닥칠 것을 염려하여 산방
산으로 몸을 숨겼다.

2 내용
 어느 목사시절 고성목은 과원을 지키고 사또에게 진상을 바치며 부자로 살았다. 목사가
순력을 돌게 되자 갑자기 석자 너비로 길을 내고, 다섯 자 두께 흙을 깔아 번듯한 길을
만들라고 하였다. 고성목은 고심하다가 길이 만들어지는 꿈을 꾸고 나가 보았더니 과연
길이 생겨 있었다. 목사가 보고 고성목은 인간이 아니라고 칭찬하였다. 고성목은 다시 위
험한 일이 닥칠까 염려하여 남신(나막신)을 신고 “주우는 삼방덱이 네 주어라.”고 하며 산
방산으로 숨어버렸다. 성씨, 지씨, 양씨, 박씨 두 집안 사람들이 고성목이 살던 터에 당주
를 만들고 본향신으로 삼았다.

3 특징
 곤물당은 안덕면 화순리 곤물동네에 있다. 고성목이 특별한 능력이 있거나 신력의 도움
을 받을 만한 조건이 있다고 하지는 않았다. 다만 어려운 과제를 받아놓고 고민하던 차에
꿈에서 본 것이 그대로 이루어지는 결과를 얻었을 따름이다. 사람들은 비슷한 일이 거듭
닥치면 피할 수 없음을 알고 몸을 숨긴 것이 뛰어난 선택이었다고 믿어 신으로 섬겼음직
하다. ‘삼방덱이’는 산방덕인데, 다른 전승에서는 고성목과 산방덕을 관련지어 이야기하기
도 한다.

4 핵심어
 화순리, 고성목, 과원, 진상, 순력, 길, 남신(나막신), 삼방덱이, 당주, 본향신, 산방덕

5 원전 서지사항
 곤물당본풀이(현용준, 《제주도무속자료사전》, 신구문화사, 1980)

6 관련 자료