C_M_082 해안본향 강구물동산당

1 개요
 해안본향 강구물동산당본풀이는 제주시 해안동의 본향당인 강구물동산당의 내력을 담은
신화이다.
 천지왕의 아들 대별왕, 소별왕이 낟알을 맛본 죄로 인간에 귀양 당하여 당신으로 좌정
하였다.

2 내용
 대별왕, 소별왕은 천지왕의 아들로 태어났다. 구월 8일 인간 세상에 내려서서 구경을
하였다. 농부가 농사짓는 것을 보다가 이삭 하나를 따서 낟알을 입에 넣고 씹어 보았다.
대별왕, 소별왕은 옥황으로 올라가니 천지왕이 인간의 녹내가 난다고 하고 인간의 녹명을
먹었으니 옥황에 둘 수 없다며 인간으로 귀양을 보내었다. 대별왕은 해안 강구물동산에
좌정하고, 소별왕은 오드싱 섯머세에 다가 동머세로 가서 좌정하였다.

3 특징
 연동에 거주하던 강제길 심방의 전승본이다. 당신이 천지왕의 아들 대별왕, 소별왕이고,
이들은 인간의 음식을 먹은 탓에 하늘에 있지 못하고 인간 세상으로 귀양을 당하였다. 천
지왕, 대별왕과 소별왕은 천지왕본풀이에 등장하는 신이다.

4 핵심어
 대별왕, 소별왕, 천지왕, 낟알, 귀양, 강구물동산, 오드싱, 섯머세, 동머세, 해안동

5 원전 서지사항
 해안본향 강구물동산당(진성기, 《제주도무가본풀이사전》, 민속원, 1991)

6 관련 자료