T_M_066 이공본풀이

 엿날 엿적 올라1) 짐진국도 상시당(上試堂) 나려 임진국도 상시당, 짐진국은 가난하고 서난하
게2) 살고 임진국은 천아거부(天下巨富)로 잘 살 때, 짐진국도 자식이 읏고3) 임진국도 자식(子息)
이 엇언, 영급(靈及)조은 동개남절당(東觀音寺堂)에 들어간 원불수룩(願佛水陸) 드련 자식(子息)을
낳는 게, 짐진국은 아달을 나고 임진국은 딸을 나난4) 짐진국과 임진국이 양사돈(兩査頓)을 무어5)
구덕혼사를6) 지냅데다.
 짐진국 아달은 일름[名]을 지우는 디 ‘원강도령’이옌 하고 임진국 딱님애긴 ‘원강아미’옌 일름을
지완 열다섯이 감안차 이십 수물이 나니 원강암이가 유태(有胎)를 가져 아기는 태독가찌7) 벤 때
서천꼿밭[西天花田]8) 꼿감관(花監官)으로 살레 가게 뒈여간다. 원강암이 원강도령이 서천꼿밧으로
올라갈 때 원강암이는 아기는 태독가찌 베여놓고 발은 콩가실가찌9) 붕물어져,10) 발에 발벵이 난
걸을 수가 엇었고나. 가당11) 날이 정글민12) 인간처(人間處)가 엇어지고 어욱폐기13) 쏘곱에14) 어
욱폐기 으지15) 삼앙 그날 밤을 새여가멍 가는 것이 하를날은 정글아지고, 몸은 고단허여16) 걸을
수 엇어지니 밤유예할17) 디가 엇어 펭제낭18) 가지예 올랑 펭제낭 가질 으지(依支)삼고 그날 밤을
새여가는 디, 천앙닥[天皇鷄]이 목들르고19) 지왕닥[地皇鷄]이 목을 들러가난, 원강암이 말을 하뒈,
 “저 닥은 어디서 우는 닥이리까?”
 원강도령이 말을 하뒈,
 “저 닥은 제인들어 제인장제 만년들어 만년장제 칩(萬年長者家) 닥 우는 소리가 뒌다.”
 “남인(男人)님아 남인님아, 난 이제 더 걸을 수가 엇이메 저 닥 소리 나는 장제칩이 강 날 팔
아 뒁 가기 어찌해네까?”
 “그레민 어멍[母]은 언매를20) 받곡 베 쏘곱에 신21) 아긴 언매를 받으민 좋겠느냐?”
 “날랑 돈 삼벡량(三百兩)을 받곡 베 쏘곱에 신 아기랑 돈 벡량만 받읍서.”

 1) 올라 : 위(上)로의 뜻. 신을 호칭할 때 상위의 신을 부를 때는 ‘올라’를 붙이고, 그보다 하위의 신을 부를 때는 ‘나려’를 붙임.
 2) 서난하게 : 가난에 대한 조운구(調韻句).
 3) 읏고 : 없고.
 4) 나난 : 낳으니까.
 5) 무어 : 맺어.
 6) 구덕혼사 : 아기 구덕에 눕혀 키울 때 미리 서로 약혼시킴.
 7) 태독가찌 : 대(大)독같이. 큰 항아리같이.
 8) 서천꼿밭(西天花田) : 환생(還生)꽃 멸망(滅亡)꽃 등 주화(呪花)를 가꾸는 꽃밭.
 9) 콩가실가찌 : 콩구슬같이.
 10) 붕물어져 : 부풀어져.
 11) 가당 : 가다가.
 12) 정글민 : 저물면.
 13) 어욱폐기 : 억새포기.
 14) 쏘곱에 : 속에.
 15) 으지 : 어떤 물건의 그늘에서 비, 눈, 바람 따위를 가리는 일, 또는 그 물건. 의지(依支)
 16) 고단허여 : 피곤하여.
 17) 밤유예할 : 밤 유숙(留宿)할.
 18) 펭제낭 : 팽나무.
 19) 목들르고 : 닭의 울음을 표현한 것.
 20) 언매를 : 얼마를.
 21) 베 쏘곱에 신 : 뱃속에 있는.

 “어서 걸랑 그리하자.”
 제인장제칩의 간,
 “종이나 삽서.”
 일렀더니, 제인장제(子賢長者)가 말을 하뒈,
 “큰딸아기 나고 보라. 저 종 어떵허염직 하니?”
 큰딸아기 말을 하뒈,
 “그 종 사지 맙서. 집안 망해네다.”
 “셋딸아기22) 나고 보라. 저 종 어떵허염직 하니?”
 “그 종 사지 맙서. 집안 망해네다.”
 “족은딸아기 나고 보라. 저 종 어떵허염직 하니?”
 “족은딸아기 말을 하뒈,
 “아바지 그 종 사옵소서. 우리 집안 이(利)할 종인지 해(害)할 종인지 모르나네.23) 그 종 사 둡서.”
 “어서 걸랑 그리하자.”
 어멍은 돈 삼벡량(三百兩) 베 쏘곱에 든 아긴 돈 벡량을 받안 팔았더니, 원강도령은 안사랑으
로24) 불러놓고 도임상(到任床)을25) 차려 주뒈 원강암이는 정짓26) 구석에서 식은 밥 물잠이를27)
내여주니, 원강도령이 눈물을 삼시번을 흘리다네 제인장제 보고 말을 하뒈,
 “이 마을 풍십(風習)은 어떵하는디 모르쿠다마는28) 우리 마을 풍십은 서로 이별할 땐 맞상을29)
차려주는 법이웨다.”
 그제사 부베간(夫婦間)을 맞상을 차려 주니 맞상을 받아 말을 하뒈,
 “낭군님아 낭군님아, 본매나30) 주어두고 가옵소서.”
 상동낭31) 홍얼레기32) 한착썩 거껀33) 본매 두어두고, 원강암이가 말을 하뒈,
 “벳속에 신 아기, 아달은 나민 뭣이옝34) 일름을 지우곡 딸은 나민 뭣이옝 일름을 지우리까?”
 “아달랑 나건 ‘신산만산할라꿍이’옝 일름 지우곡 달랑 나건 ‘할락덱이’옝 일름을 지우라.”
 “어서 걸랑 기영해서.”35)
 원강도령은 서천꼿밧[西天花田]으로 이별(離別)허여 나가고 원강암이는 종하님36) 사는디, 그날
처냑부떠 초이경(初二更)이 당하난 제인장제가 원강암이신디 ‘몸허락을 하라’ 허여 간다.

 22) 셋딸아기 : 둘쨋 딸아기.
 23) 모르나네 : 모르니까.
 24) 안사랑으로 : 안사랑방. 곧 방구들을 뜻함.
 25) 도임상(到任床) : 잘 차린 음식상의 뜻으로 쓴 것.
 26) 정지 : 부엌.
 27) 물잠이 : 물 말아 놓은 것.
 28) 모르쿠다마는 : 모르겠습니다마는.
 29) 맞상 : 마주 앉아 먹게 차린 밥상.
 30) 본매나 : 증거(證據)가 될 만한 사물(事物). ‘본메본짱’이라고도 함.
 31) 상동낭 : 상동나무.
 32) 홍얼레기 : 홍(紅) 어레빗(梳).
 33) 한착썩 거껀 : 한 조각씩 꺾어서.
 34) 뭣이옝 : 무엇이라고.
 35) 기영해서 : 그리 하십시오.
 36) 종하님 : 노비(奴婢).

 “이 고을 풍십(風習)은 어찌하나 모르뒈 우리 마을 풍십은 벤 아기가 나사 몸허락을 하는 법입
네다.”
 “어서 걸랑 그리하자.”
 벤 아기가 나고 보니 아달자식 솟아나니 ‘신산만산할락궁이’로 일름을 지와두고, 그날 밤부떠
제인들어 제인장젠 몸허락을 하라 하니,
 “이 고을 풍십(風習)은 어찌하나 모르뒈 우리 마을 풍십은 나은 아기 열다섯 십오세가 뒈여사
몸허락을 하는 법입네다.”
 “어서 걸랑 그리하자.”
 할락궁이가 열다섯 나는 헤옌 어머님 보고 말을 하뒈,
 “어머님아 어머님아, 우리 아바지는 어딜 갔오리까?”
 “제인장제가 너의 아바지가 뒈여진다.”
 하를날은 가랑비가 살살 나리는 날,
 “어머님아 어머님아, 콩이나 한 뒈[一升] 보까줍서.”
 “설운 아기 콩이 어디 셩37) 보까 주느니?”
 “장제칩(長者家) 장막이나 털엉 봅서.”
 장막을 털어단 콩 한 좀을 보끄노렌 하난 할락궁이 말을 하뒈,
 “어머님아 어머님아, 저 올레예38) 누게 오란39) 불럼수다.40) 어서 나고 오라 봅서.”41)
 저 올레예 나고 보니 아무도 엇어지고, 할락궁이는 콩 젓단 베수기를42) 정짓방석43) 알레레 곱
져두고,44)
 “어머님아 어머님아, 콩이 만딱45) 캄시메46) 한저 젓입서.”
 베수기를 못 찾안 이레저레 허여가난,
 “아이고, 어머님, 콩 만딱 캄수게47) 손으로라도 한저 젓입서.”
 손으로 젓젠 하난 할락궁이가 어멍[母] 손을 꼭 누르뜨멍,48)
 “어머님아 어머님아, 이제도 바른말 못하쿠가?49) 우리 아바지 간 딜 갈아줍서.”50)
 “이 손 노라, 갈아주마.”
 손을 노난 어머님이 말을 하뒈,

 37) 셩 : 있어서.
 38) 올레 : 거릿길에서 집으로 드나드는 좁은 골목길.
 39) 오란 : 와서.
 40) 불럼수다 : 부릅니다. 부르고 있습니다.
 41) 나고 오라봅서 : 나와 보십시오.
 42) 베수기 : 죽젓광이.
 43) 정짓방석 : 부엌에서 깔고 앉는 방석. 짚으로 엮어 만든다.
 44) 곱져두고 : 숨겨두고.
 45) 만딱 : 모두.
 46) 캄시메 : 타고 있으니.
 47) 캄수게 : 타지 않습니까.
 48) 누르뜨멍 : 누르면서.
 49) 못하쿠가 : 못하겠읍니까.
 50) 갈아줍서 : 말해 주십시오.

 “너의 아바지는 서천꼿밧[西天花田] 꽃감관 꼿셍인[花監官花聖人]이 뒈여진다.”
 “어머님아 계건51) 내 아바질 찾아가커메52) 어머님이 죽는 한(限)이 셔도 나 간 딜 이르지 맙
서. 어머님아, 장제칩(長者家)의 모말장막이나53) 털엉 모말펌벅54) 싀 뎅이만 허여 줍서.”
 할락궁이 어머님하고 이별허연 먼 올레예 나사난 천년(千年)둥이55) 나가네 주끄젠56) 허여가난
모말펌벅 한 뎅이를 잡아데껴57) 모말펌벅 한 뎅이 먹는 틈에 천릿질[千里路]를 뛰고 간다. 또 한
뎅이 잡아데껴 먹는 틈에 수만리를 지나가고, 가단보난 독마립58) 친 물이 있어져 그 물 넘어가
고, 가단보난 동59) 친 물이 션60) 그 물 넘어가고 가단 보난 목 친 물이 있어젼 그 물 넘어가
난 서천꽃밧이 근당한다. 서천꼿밧 쉬양버들 상가지 우의 올라 보니 궁예청(宮女廳)덜61) 서천꼿
밧 물 주노랜 연못디 물 잉으레62) 오라시난63) 상손까락을 잡아무꺼 입으로 께물어네 자지피를
삼싀방올 연못데레 털어지우난64) 부정(不淨)이 만허여 연못이 아진다.65) 궁예청이 꼿감관아피
간 말을 하뒈,
 “연못 가온디 쉬양버드낭 상가지예 무지럭총각이66) 앚아서 연못디 풍문조화(風雲造化)를 줨쑤
다.”67)
 꼿감관이 나오란 말을 하뒈,
 “너는 귀신이냐 셍인(生人)이냐?”
 “어찌 귀신이 날 수 있오리까? 셍인이 뒙네다. 신산만산할락궁이가 뒙네다.”
 꼿감관이 겁을 발딱 내멍,
 “너 본메나68) 가졌느냐?”
 할락궁이가 내여놓는 건 보난 상동낭홍얼레기69) 한 착을 내여노난 꼿감관[花監官] 홍얼레기하
고 마주 맞추와보난 똑 들어맞아가는구나. 꼿감관이 말을 하뒈,
 “나 자식(子息)이 분명하구나. 나를 찾아올 때예 독마립 친 물이 엇어냐?”
 “이십데다.”
 “그것이 느네 어머님 초대김70) 받은 물이로다. 동 친 물 엇어냐?”

 51) 계건 : 그러거든.
 52) 찾아가커메 : 찾아갈 터이니. 찾아가겠으니.
 53) 모말장막 : 메밀장막.
 54) 모말펌벅 : 메밀범벅.
 55) 천년(千年)둥이 : 개(犬)이름.
 56) 주끄젠 : 짖자고.
 57) 잡아데껴 : 집어 던져.
 58) 독마립 : 무릎.
 59) 동 : 잔둥이.
 60) 션 : 있어서.
 61) 궁예청(宮女廳) : 여러 사람을 일컬을 때 ‘-청’을 붙임.
 62) 잉으레 : 이러.
 63) 오라시난 : 왔으니까.
 64) 털어지우난 : 떨어뜨리니.
 65) 아진다 : 잦아든다.
 66) 무지럭총각 : 머리를 풀친 총각을 얕잡아 부르는 말.
 67) 줨쑤다 : 주고 있습니다.
 68) 본메 : 증거물이 될 만한 사물.
 69) 상동낭홍얼레기 : 상동나무로 만든 홍어레빗(紅梳).
 70) 초대김 : 첫번째 다짐.

 “이십데다.”
 “그것이 느네 어머님 이(二)대김 받은 물이로다. 목 친 물이 엇어냐?”
 “이십데다.”
 “그것이 느네 어머님 삼대김 받은 물이로다. 느네 어머님 원쉬(怨讐)를 가프커건 수레멜망악심
꼿[滅亡惡心花]을71) 내여 주커메 느네 어머님 원쉴 가프곡 도환셍곳[還生花]을 내여주건 느네 어
머님 살려오라. 이 꼿[花]은 웃음 웃을 꼿이라. 제인장제칩이 가건 ‘이 내 몸이 이 오날날 죽어도
좋수다마는 장제칩의 일가방답72) 삼당웨당(三堂外堂) 다 불러다 주옵소서. 할말이 있오이다.’ 허
영 다 몯아오건73) 웃음웃을 꼿을 허끄민74) 황천(仰天)웃음이 버러질거메, 그 때랑 싸움싸울 꼿을
노민 삼당 웨당이 싸움을 할 거여. 메마끗데75) 수레멜망악심꼿을 노민 삼당 웨당이 다 죽을 거
여. 그 때 장제칩(長者家)의 족은 딸 아기만 살려뒀당 ‘우리 어멍[母] 죽여단 데껴분 딜76) 갈아주
민77) 아니 죽이키여’ 허영 죽은 곳을 일러주건 도환셍꼿을 노앙 어머님 살려오라.”
 “어서 걸랑 그럽소서.”
 아바님 이르는 냥 악심꼿광 환셍꼿을 아전78) 장제칩읠 오라시난79) 죽일팔로80) 둘러가니 할락
궁이 말을 하뒈,
 “제가 죽는 건 소원(所願)이 엇이나 삼당 웨당(三堂外堂)이나 다 불러다 주옵소서. 하실 말이
잇소리다.”
 “어서 걸랑 그리하라.”
 삼당 웨당(三堂外堂) 다 몯아드니 웃음웃을 꼿을 노았더니 환천(仰天) 웃음 벌어진다. 싸움꼿을
노았더니 싸움으로 벌어진다. 멜망꼿[滅亡花]을 노았더니 삼당 웨당이 다 죽어간다. 족은딸아기가,
 “날랑 살려줍서.”
 “계건81) 널랑 살려주커메82) 우리 어머님 죽여단 데껴분 딜 가리치라.”
 “어서 걸랑 경해서.”
 머리 그찬83) 청대왓[靑竹田]디 데껴불고 동84) 그찬 흑대왓[黑竹田]디 데껴두고 독마립[膝] 그
찬 청새왓디85) 데껴시난86) 어머님 뻬를 도리도리87) 몯아놓고 도환셍꼿을 노난 ‘아이, 봄잠이라
오래도 잤저.’88) 머리 글거, 어머님이 살아온다.

 71) 수레멜망악심꼿(滅亡惡心花) : 멸망악심(滅亡惡心)꽃. 사람을 죽여 멸망시키는 꽃.
 72) 일가방답 : 일가친족.
 73) 몯아오건 : 모여오거든.
 74) 허끄민 : 흩뜨리면.
 75) 메마끗데 : 맨 마지막에.
 76) 데껴분 딜 : 던져버린 데를.
 77) 갈아주민 : 말해 주면.
 78) 아전 : 가져서.
 79) 오라시난 : 왔으니까.
 80) 죽일팔로 : 죽일 판으로.
 81) 계건 : 그러거든.
 82) 살려주커메 : 살려줄 터이니까.
 83) 그찬 : 끊어.
 84) 동 : 잔등이.
 85) 청새왓디 : 푸른 띠 밭에(靑茅田).
 86) 데껴시난 : 던져 있으니까.
 87) 도리도리 : 차례로 바르게 모여놓는 모양.

 그 자리예 장제칫89) 족은딸아기 죽여두고 어멍국을 인도(引導)허연 서천꼿밧[西天花田]으로 들
어가, 그때예 어머님 죽연 청대왓디 흑대왓디 청새왓디 데껴난 법으로 청대가뜬 청사록90) 흑대
가뜬 흑사록 열두 풍문(十二風雲)91) 주는 법이웨다.

 - 濟州市 龍潭洞 男巫 安仕仁 口誦 實演

 --------------------------------------------------------------------

 옛날 옛적 위쪽에 사는 짐진국도 상시당, 아래쪽에 사는 임진국도 상시당입니다. 짐진국은 가
난하게 살고 임진국은 천하거부로 잘 살았는데, 짐진국도 자식이 없고 임진국도 자식이 없어서
영급이 좋다는 동관음사에 들어가 원불수륙재를 드려서 자식을 낳는 것이 짐진국은 아들을 낳고
임진국은 딸을 낳으니, 짐진국과 임진국이 서로 사돈을 맺기로 하고 구덕혼사를 지냅디다.
 짐진국 아들은 이름을 짓는데 ‘원강도령’이라 하고, 임진국 따님아긴 ‘원강암이’라 이름을 지어
15세가 지나 20세가 되니, 원강암이가 유태를 가져 배는 큰 항아리같이 불러 오른 때 서천꽃밭
꽃감관으로 벼슬을 살러 가게 되어간다. 원강암이와 원강도령이 서천꽃밭으로 올라갈 때, 원강암
이는 배가 큰 항아리같이 불러 놓고 발은 콩구슬같이 부풀어서 발에 발병이 나 도저히 걸을 수
가 없었구나. 가다가 날이 저물 때는 마을이 없어 억새 포기 속에서 억새를 의지하여 그날 밤을
새면서 가는 것이, 하루는 날이 저물고 몸은 피곤하여 걸을 수 없는데, 의지할 데가 없어 팽나무
가지에 올라 팽나무 가지를 의지하여 그날 밤을 새다 보니, 천황닭이 울고 지황닭이 울어간다.
원강암이 말을 하되,
 “저 닭은 어디서 우는 닭입니까?”
 원강도령이 말을 하되,
 “저 닭은 자현장자 집의 닭이 우는 소리이다.”
 “남인님아 남인님아, 난 이제 더 걸을 수가 없으니 저 닭 소리 나는 부잣집에 가 나를 팔아두
고 가면 어떻습니까?”
 “그러면 어머니는 얼마를 받고 배 속에 있는 아기는 얼마를 받으면 좋겠느냐?”
 “나는 돈 3백냥을 받고 배 속의 아기는 돈 백냥만 받으십시오.”
 “그럼 그렇게 하자.”
 자현장자 집에 가서,
 “종이나 사십시오.”
 말하니, 자현장자가 말을 하되,

 88) 잤저 : 잤다.
 89) 장제칫 : 장자(長者)집의.
 90) 청사록 : 정(靑)사록. ‘사록’은 사기(邪氣)의 뜻.
 91) 풍문(十二風雲) : 열 두 풍운조화의 축약.

 “큰딸아기야, 나가 보아라. 저 종 어떨 것 같으냐?”
 큰딸아기 말을 하되,
 “그 종 사지 마십시오. 집안 망합니다.”
 “둘째딸아기야 나가 보아라. 저 종 어떨 것 같으냐?”
 “그 종 사지 마십시오. 집안 망합니다.”
 “막내딸아기야 나가 보아라. 저 종 어떨 것 같으냐?”
 하니 막내딸아기가 말을 하되,
 “아버지 그 종 사십시오. 우리 집안 이로울 종인지 해로울 종인지 모르니 그 종 사 두십시오.”
 “그럼 그렇게 하자.”
 어머니는 돈 3백냥, 배 속의 아기는 돈 백냥을 받아 팔았더니, 원강도령은 안 사랑방으로 불러
음식상을 잘 차려 주되, 원강암이는 부엌 구석에서 식은 밥에 물을 말아 내어 주니, 원강도령이
눈물을 세번 흘리다가 자현장자에게 말을 하되,
 “이 마을 풍습은 어떤지 모르겠습니다마는, 우리 마을 풍습은 서로 이별할 땐 상을 차려 마주
앉아 먹게 하는 법입니다.”
 그제야 부부간 겸상을 차려 주니, 겸상을 받아 말을 하되,
 “낭군님아 낭군님아, 증표나 주고 가십시오.”
 상동나무 머리빗을 한쪽씩 꺾어 증표로 주어 두고, 원강암이가 말을 하되,
 “뱃속에 든 아기 아들을 낳으면 뭣이라 이름을 짓고, 딸을 낳으면 뭣이라 이름을 짓습니까?”
 “아들은 낳으면 ‘신산만산할락궁이’라 이름을 짓고 딸은 낳으면 ‘할락덱이’라 이름을 지으라.”
 “그건 그렇게 하십시오.”
 원강도령은 서천꽃밭으로 이별하여 떠나고 원강암이는 종으로 사는데, 그날 저녁부터 초이경이
되면 자현장자가 원강암이에게 ‘몸허락을 하라’고 해 간다.
 “이 고을 풍습은 어찌하는지 모르지만, 우리 마을 풍습은 밴 아기를 낳아야 몸허락을 하는 법
입니다.”
 “그럼 그렇게 하자.”
 밴 아기를 낳고 보니, 아들자식이 태어나 ‘신산만산할락궁이’로 이름을 지어 두고, 그날 밤부터
자현장자가 ‘몸허락을 하라’ 하니,
 “이 고을 풍습은 어찌하는지 모르지만 우리 마을 풍습은 낳은 아기 나이가 15세 되어야 몸허
락을 하는 법입니다.”
 “그럼 그렇게 하자.”
 할락궁이가 열다섯 되는 해에 어머님 보고 말을 하되,
 “어머님아 어머님아, 우리 아버지는 어딜 갔습니까?”
 “자현장자가 너의 아버지시다.”
 하루는 가랑비가 살살 내리는 날,

 “어머님아, 어머님아, 콩이나 한 되 볶아 주십시오.”
 “설운 아기야, 콩이 어디 있어서 볶아 주느냐?”
 “장자 집 장막이나 털어 보십시오.”
 장막을 털어다 콩 한 줌을 볶으라고 하고, 할락궁이 말을 하되,
 “어머님아 어머님아, 저 올래에 누가 와서 부릅니다. 어서 나가 보십시오.”
 저 올래에 나가고 보니 아무도 없는데, 그 사이에 할락궁이는 콩 젓던 죽젓광이를 부엌 방석
밑에 감춰두고,
 “어머님아 어머님아, 콩이 모두 타니 빨리 저으십시오.”
 죽젓광이를 못 찾아 허둥지둥하여 가니,
 “아이고 어머님, 콩이 전부 타지 않습니까. 손으로라도 빨리 저으십시오.”
 손으로 저으려 하니, 할락궁이가 어머니의 손을 꼭 누르면서,
 “어머님아 어머님아, 이제도 바른 말 못하겠습니까? 우리 아버지 간 곳을 알려주십시오.”
 “이 손 놓아라. 말해 주마.”
 손을 놓으니, 어머님이 말을 하되,
 “너희 아버지는 서천꽃밭 꽃감관 꽃성인이시다.”
 “어머님아, 그러면 내가 아버지를 찾아갈 테니 어머님이 죽는 한이 있어도 내가 간 곳을 말하
지 마십시오. 어머님아, 장자 집의 메밀장막이나 털어서 메밀범벅 세 덩이만 만들어 주십시오.”
 할락궁이가 어머님하고 이별하여 먼 올래로 나서는데, 천년둥이 개가 나가서 짖으려 하니 메밀
범벅 한 덩이를 집어던져 메밀범벅 한 덩이 먹는 틈에 천리 길을 뛰어간다. 또 한 덩이를 집어
던져 먹는 틈에 만리 길을 뛰어간다. 또 한 덩이를 집어 던져 먹는 틈에 수만리를 지나간다. 가
다 보니 무릎까지 잠기는 물이 있어 그 물을 넘어 가고, 가다 보니 잔등이까지 차는 물이 있어
그 물을 넘어간다. 가다 보니 목까지 찬 물이 있어 그 물 넘어가니 서천꽃밭이 다가온다. 서천꽃
밭 수양버들 윗가지 위에 올라 보니, 궁녀들이 서천꽃밭에 물을 주려고 연못에 물을 뜨러 온다.
가운데 손가락을 끈으로 묶어 입으로 깨물어서 붉은 피를 세 방울 연못에 떨어뜨리니 부정타서
연못이 말라간다. 궁녀들이 꽃감관에게 가서 말을 하되,
 “연못 가운데 수양버드나무 윗가지에 어떤 총각이 앉아서 연못에 풍운조화를 줍니다.”
 꽃감관이 나와 말을 하되,
 “너는 귀신이냐 생인이냐?”
 “어찌 귀신이 나오겠습니까? 생인입니다. 신산만산할락궁이가 됩니다.”
 꽃감관이 겁을 바짝 내며,
 “너, 증표를 가졌느냐?”
 할락궁이가 상동나무 머리빗 한 쪽을 내 놓는다. 꽃감관의 머리빗과 맞추었는데 똑 들어맞아가
는구나. 꽃감관이 말을 하되,
 “내 자식이 분명하구나. 나를 찾아올 때에 무릎이 잠기는 물이 없더냐?”

 “있었습니다.”
 “그것이 너희 어머님 첫번째 다짐 받던 물이다. 잔등이까지 찬 물이 없더냐?”
 “있었습니다.”
 그것이 너희 어머님 두번째 다짐 받던 물이다. 목까지 찬 물이 없더냐?”
 “있었습니다.”
 “그것이 너희 어머님 세번째 다짐 받던 물이다. 너희 어머님 원수를 갚으려면 수레멜망 악심꽃
을 내 줄 테니 너희 어머님 원수를 갚고, 도환생꽃을 내 주면 너희 어머님을 살려내라. 이 꽃은
웃음 웃을 꽃이다. 자현장자 집에 가면 ‘이 내 몸이 지금 죽어도 좋습니다마는 장자 집의 일가친
족 다 불러다 주십시오. 할 말이 있습니다.’ 하여 다 모여 온 때 웃음 웃을 꽃을 흩뜨리면 앙천
웃음이 벌어질 것이고, 그 때 싸움 싸울 꽃을 놓으면 일가친족이 싸움을 할 것이다. 맨 마지막에
수레멜망 악심꽃을 놓으면 일가친족이 다 죽을 것이다. 그때 장자 집의 작은딸아기만 살려두었다
가 ‘우리 어머니 죽여서 던져버린 데를 말해 주면 안 죽이겠다.’ 해서 죽은 곳을 알려 주면 도환
생꽃을 놓아서 어머님을 살려오라.”
 “그럼 그렇게 하십시오.”
 아버지가 이르는 대로 악심꽃과 환생꽃을 갖고 장자 집에 오니 죽일 판으로 달려든다. 할락궁
이가 말을 하되,
 “제가 죽는 것은 좋은데 일가친족이나 다 불러다 주십시오. 할 말이 있습니다.”
 “그건 그렇게 하자.”
 일가친족 다 모여들자, 웃음 웃을 꽃을 놓았더니 앙천 웃음 벌어진다. 싸움꽃을 놓았더니 싸움
이 벌어진다. 멸망꽃을 놓았더니 일가친족이 다 죽어간다. 막내딸아기가,
 “나는 살려주십시오.”
 “그러면 너는 살려줄 테니 우리 어머님 죽여서 던져 버린 곳을 가리켜라.”
 “그것은 그렇게 하십시오.”
 머리는 끊어 청대밭에 던져버리고, 잔등이는 끊어 흑대밭에 던져 두고, 무릎은 끊어 푸른 띠
밭에 던져 있으니, 어머님 뼈를 차례로 모아 놓고 도환생꽃을 놓으니, ‘아이, 봄잠이라 오래도 잤
다.’ 하고 머리를 긁으면서 어머님이 살아난다.
 그 자리에 장자 집 작은딸아기를 죽여 두고 어머님을 인도하여 서천꽃밭으로 들어간다. 그때에
어머님 죽여 청대밭 흑대밭 푸른 띠밭에 던졌던 법으로 청대같은 청사록 흑대같은 흑사록이 사
악한 열두 풍운을 주는 법입니다.

 현용준 현승환, 제주도 무가, 고려대학교민족문화연구소, 1996, pp.82-93.
 ·