W_M_001 구할망본풀이

 2008년 5월 26일, 조천읍 대흘2리 만덕사, 강정식 조사.
 이용순(여, 1947년생, 한림읍 귀덕리)

 당시 서귀포시 동홍동에 거주하는 양진생 심방 댁 신굿의 불도맞이에서 구연한 자료이다.
 엎드린 자세로 바랑을 부딪치면서 구연하였다. 할망본풀이로 구연한 자료이나 일반적인 구할
 망본풀이에 해당하는 내용이므로 대신 보인다.

 인간할마님은 옛날 임박사 임부주 시절에 이탁헐 때에, 인간 아방 몸에 흰 피 석 달 어

멍 몸에 감은 피 석 달 열 달 짐 질런 인간 소셍허난, 한 설이 나던 헤에 하르바님 쉬

염 물뜬 줴 두 설 아바지 쉬염 물뜬 줴 할머님 젯가슴 어멍 젯가심 두든 줴, 동네 방장

박접헌 줴 널은 날레 허튼 줴목 일가방상에 불목헌 줴목을 마련허난, 무쉐젱이 불러단 무

세설캅을 탕 앚안, 동이와당 멀리 띄어부난 물 알에 물 우이 떵 뎅기단, 무우남 상가지예

걸어지난 임박사 부인 물짐 지레 간 보난,

 “귀신이냐 셍인이녠?” 허난, “귀신이 올 수가 잇십네까. 저는 셍인뒙니다.” 이 고단 인

간할마님이 엇이난, 할마님으로 들어사젠 허연 들어사난, 할 달 두 달 만에 포테를 자리

혈로 들어강 주민, 한 달 두 달 서넉 달 뒈민 낙테를 불러주곡, 열 달 넘엉 구에문 못네

열려 출산법을 마련 못허난, 어멍도 죽을 사경 허멍, 아기도 죽을 환경이 당허난, 임박사

옥황드레 금바랑으로, 아침 저녁으로 등장 드난, “어떵 허난 인간에서 칭원헌, 자가 이런

수원을 허겟느냐?”

 금부도서 네려완 베려보난, “임박사가 칭원헌 수원이 뒙니덴.” 허여난, 그때엔 “어떵 헌

수원이냐.” “인간할마님을 내리와줍센.” 허난, 옥황상저 딱님아기나, 베울 일 다 베완, 불

러다 놓안 널랑 인간드레 내려강 인간할마님으로 들어사렌 허난, “저 가뜬 여성이 어찌

할마님 자격이 잇십니껜?” 허난 “말 한 마딜 허여도 기뜩허덴.” 허난,“게거들랑 일곱

자 걸렛베 내여줍서. 은가세 은씰 은바늘 내여줍서. 어깬할망 구덕할망 내여줍센.” 영 허

난, “말 한 마딜 하는 걸 보아도 기특허덴.” 허연,

 내여주난 사월 초파일날 등불을 밝혀 인간드레 노각성 자부줄을 둘러탄, 높은 산은 우

들르고 데 닦아, 안치장을 허고 만상족두리를 거느령, 오란 앚안 천리 서 만릴 보난에, 임

박사 메누리 아기 못헤주언 구에문 열련 순산법을 못허난, 이거 인간할마님 들어산, 각진

장판 걷어간다. 모비단 이불 걷어간다. 복덕자릴 아 놓안, 아기어멍 바뜬 심줄은 늦추와

간다. 늦은 심줄은 바뜨완, 머리로 식은 다르르기 떨어지난, 구에문 열려 종이붓 벳견

고운 얼굴 고운 메치 왓구낭. 사을밥 허연 몸 모욕 시겨두언 올레 바꼇 나오난,

 동이용궁할마님이, “내가 준 자손인데 누가 주언 수에 구에문을 열려 순산법을 마련허

엿이녠?” 허여근, 싸움허젠 허난 “싸우믄 꼭같은 여성이 뒌덴.” 허연, 옥항드레 등장 드난

금부도사 내여놓안, 불러단 얼굴도 꼭 가뜨고 귀도 가딴, 인간할마님엔 동이용궁할마님

꼿동일 내여놓안 꼿을 싱겅, 이싱 저싱 차질 허렌 허난 꼿동일 내여놓안 꼿을 싱건 베려

보난, 인간할마님 싱근 꼿은 불린 웨불리고 가지는 수만 가지 퍼럭버럭 환싱이 뒈고 동이

용궁할마님이, 싱근 꼿은 불린 수만 불리가 뒈연, 가지는 웨가지가 뒈엿구넹 허난 그땐

“널랑 인간 차질 허고 동이용궁할마님이랑 저싱 차질 허렌.” 허난 언제 한번 원수 갚음

허젠 허연 꼿 하날 꼭 허게 꺾어앚언 그냥 저싱드레 도올라부난, 아기덜 인간 탄싱허민

빌너럭징도 불러주고, 밤역시 낮역시, 석 달 안네도 인간 엇어져불고 서천꼿밧 가고 영

헙디다.

∙ 핵심어 : 인간할마님, 임박사, 사월 초파일, 동이용궁 할마님, 순산법, 아기, 빌너럭징,
 서천꼿밧, 구에문, 순산법