W_M_012 할망본풀이

 2006년 8월 13일, 남원읍 태흥리 강금춘씨 댁, 강정식 조사.
 마치순(여, 1948년생, 표선면 표선리)

 남원읍 태흥리 강금춘씨 댁의 신굿에서 수심방을 맡아 불도맞이에 해당하는 ‘월일광불도
 칠성맞이’에서 구연한 자료이다. 선 채로 요령을 흔들면서 구연하였다. 할망본풀이(삼승할망
 본풀이, 멩진국따님아기본풀이), 구할망본풀이(구삼승할망본풀이, 동이요왕따님아기본풀이), 마
 누라본풀이의 내용이 두루 망라된 형태이다.

 천왕불도 할마님 지왕불도 할마님 인왕불도 할마님네 홍씨 박씨 서씨여레 할마님네,
[불청] 불도 네공전 금벡당 불도할마님네덜,
 에∼ 구불법 할마님이 먼저 탄생허엿수다 구월구일 탄생허시고 생불 할마님은 삼월 삼
진날 예 삼진 정월 초사흘날 탄생허엿수다. 동이용궁 할마님이 에헤 아방국은 동이용궁
어머님은 서이용궁 뒈여지여, 이십 쓰물 삼십 서른 넘어강도 헤기 허멍 아방 몰라 강벨
섣달 꿈에 선몽허여 [불청] 애기가 포테뒈면 두 석 달에 이거 물로 네려불고, 인간벡성 벌
어질 수가 없어집대다.
 동이용궁 할마님 포테가 뒈연 탄생헤연 보난, 구월구일날 탄생이 뒈엿십니다. 에헤 이
아기 한 설 두 설 열세 설 뒈여지난 아버님 삼각쉬도 거스려 갑디다. [불청] 젖가슴도 [불
청] 갑니다. “천하에 못쓸 자식을 탄생이 뒈엿구나 어서 나고가라.” 헤여가난, 에 서룬야
동이용궁 부인님은, “아이고 애기야 나고 인간세상에 나가근 한 가지 재주는 잇어산다.
 인간이 생불할망이 엇어지난, 느가 강 생불할망 노릇을 허렌.” 허연, 아방 몸에 검은 피
어멍 몸에 흰 피, 일곱 달 열 달 준삭 체왕 포테 주엉 몸 헤산법을 가리치젠 허난, 동이용
궁대왕 “어떤 일이냐 어서 나고 가렌.” 헤연 무쉐설콱을 차노난, 에헤 임박사 임보루주 댁
에 가근 무세설콱에 놓안 저 바당에 띄와부난, 동바당 흥당망당 서바당 흥당마당 석삼년 석
삼년 어허 살단 보난 선유물 바당에 무쉐설콱이 똑 허게야 떠올렷구나.
 이때야 임박사 임보루주 이십 쓰물 삼십 서른 사십 마흔 근당허여도 애기가 엇어지언
선유물 알에 도나려갓구나. 무세설캅 올란 보난 임박사 임보루주 개문개탁 글 삼 제를 씨
여지연 시난, 개문개탁을 헤연 보난 월궁에 시녜 가뜨고 초신에 박당 가뜬 어여쁜 애기씨
가 앚앙 잇이난, “아이고 어떠헌 귀신이꽈 생인이꽈?” “귀신이 무사 오느니. 나는 야 생
불할망이 뒈엿구나.” “아이고 잘 오랏수다.
 우리가 부베간이 귀헌 거를 없어도, 야 자식 없어 호호탄식이 뒈여지옵니다. 에헤 야 우

리 애기 어멍 몸에 포테나 시겨줍서.” 아방 몸에 감은 피 어멍 몸에 흰 피로 몸에야 포테
석 달 열흘 야 열 달을 가만 체왕, 에 포테는 주어놓고 몸 헤산법은야 야 베우지 못허연
왁왁 허여부난, 아이고 웬 갱이 갓아도 야 피만 나고, 나단 겡이 갓아봐도 피만 나고,
‘아이고 영 허당 애기어멍 살 디 애기 죽고 애기 죽은 디 어멍 살고 어멍 죽을로구나.’
 임박사 임부루주 옥황드레 금바라 옥바랑, 신연벡무 전조단발허영 석 달 열흘 벡일기도
허난, “어떤 인간이 이 모양 어∼ 금바랑 전지를 석 달 열흘 벡일을 울이닌?” 허난,
“아이고 인간에야 임박사 임보루주, 할마님 포테네련야 몸 헤산을 못 시기난 어허 어멍
살리곡 애기 살려줍센 헤여서 금바랑 소리로 울수덴.” 허난,
 그때엔 옥항상제님이 “인간생불 할망이 엇어지엇구나. 어서 생불할망을 나려사렌.” 허
난, “어느 누구가 생불할망 뒐 자격이나 잇느냐?” 어∼ 만조벡관 제대신드레 멩령을 나리
우난, 에 “멩진국땅 멩진국딱님애기가, 똑똑허고 역력허난 이 애기 인간생불 할망으로 나
리는 게 어찌난 뒈옵니껜?” 허난 “기영 허거들랑 어서 강 멩령을 네리우렌.” 허연, 만조
벡관 제대신야 [불청] 집으로 들어간 야 “옥항상제님 명령을 네려오시난, 멩진국딱님 애기
씬 어서 인간이 나려상 임박사 임부루주 부인 열두 구에문 열리지 못허연 죽을 사경 일럿
이난 어서 나려강, 몸 헤산을 시기렌.” 허난
 멩진국 대왕님 허는 말이 “아이고 우리 애기 자식은 아이고 대곡 어떻게 생불할마님이
뒐 수가 잇습니껜?” 허난 그때에 멩진국딱님 애기씨, “아이고 아버님아, 이거 옥황상제님
에 멩령을 받아 거역을 헐 수가 있겠습니까? 나가 야 인간 멩진국 생불할마님을 나려사
켄.” 허연, 예 옥황상저님에 예∼ 들어갈 디 한간대천 어간을 헤여, 옥항상저님이 들어삿
이난, 옥항상저님이 허시는 말이, “어찌허여 여자가 한간대청 문전을 어간헤여 들어오랏
이닌?” 허난,
 그때엔야 멩진국딱님애기 허는 말이 “옥항상저님아 똑똑허고 역력헌 남자덜 놔돈 어찌
허여 이런야 버릇 없는 여릿녀를 이거야 생불할망으로 나려사렌 허엿습니껜.” 허난 그때
에 옥항상젯님도 할 말이 엇언, 아이고 기열 석에도 “어서 강 생불할망으로 들어강, 임박
사 임부루주 부인 살려사 허켜.” “어떵 허여 나가 몸 헤산을 시킵니껜?” 허난, 아이고 기
열 석엔 “어서 참실 한 줴 일곱 걸리 걸러메고 은주랑 철쭉대 [불청] 멩지장 장옷 게명티
저고리야 [불청] 불림친 치마에, [불청] 감티에 나막창신에 멩둥버선, 할마님 헹착을 차령
노각성 자부연줄로 어서 나려사라.”
 영 헤영 옥황상제님이 멩령을 받아, 안방이 들어사젠 허난 한간대청으로 들어가근, 상
마를 활짝 열언 들어간 보난 애기어멍 죽을 사경이 뒈엿구나. 아이고야 할마님은 [불청],
에헤 애기어멍 알엣 베 웨우 나다 삼세번 쓸어가난, 애기 머리 돚언 야 애기 고양 탄생을
허난, 아이고 할머님아, 야 이거 세베여 놓아 벳도롱줄 리곡야 북덕자리 옛날에 북덕자

리에야 영 헤여산다. 아흐레랑 치셋메 헤영 올리곡 애기 어멍 몸 모욕시기곡 애기 몸 모
욕시경, 첫젓을 물령 먹게 허곡, 치셋메 초일뤠 치셋메 열일뤠 치셋메 쓰무일뤠 치셋메
헤영 올리는 법을 마련 허영,
 할마님 멩진국 할마님 몸 달라놓안 치셋메를 받젠 허이난 동이용궁 딱님애기 “어떠헌
년이 나가 생불을 주엇인디 너 마음대로 몸 헤산을 시켯느녠?” 허멍, 느 머리 메딱 나 머
리 메딱, 싸움질을 헤여가난 아이고 옥황상제님에 등장을 드난, “털망도사 네리우라.” 옥
황드레 올라가, [불청] 아이고 얼굴도 한 모습이요 나이도 한 동갑이여 메치도 한 메치요
갈리울 수가 엇이난 옥황상저님이 멩령을 네리와간다.
 “너이들 서천세약국 들어가, 은동이 놋동이에 꼿씨를 타당 싱거근, 번성 환성허는 잘랑
이승 생불할망으로 들어사곡, 금뉴울이 지는 자가 저승 구할망으로 들어사게.” 멩령을 네
리와갑디다.
 서천세약국 들어강 은동이에 놋동이에 꼿을 심어가는구나. 멩진국 할마님야 생불꼿은 불
리는 삼불리고 가지는 사만사천 가지가 번성이 뒈여가고, 동이용궁 할마님 싱근 꼿은, 가지
는 아홉 가지 아이고 금뉴울이 뒈여가난 옥황상제님 명령을 네린다. “멩진국 딱님애기 널랑
어서근 인간생불 할망으로 들어사라. 야 동이용궁 딱님애길랑 구할망으로 들어사라.” 그때
엔 구할마님 성질을 파락 네멍 야 할머님 앞이 꼿사발 상가지를 확 허게 꺾으멍 나고 가는
것이, “[불청] 활수 좋고 야 똑똑헌 년도 할마님 포테 네류왕 놔두민 날랑 궂인 물로 흘러
불게 허곡, 애기야 벡일 넘엉 아장아장 걸왕이믄 확 급헌 걸음 놀려, [불청]” 헤여가난 그때
엔야 멩진국할마님이, “아이고 원통헐 게 있습니까. 옵서 날라근 웃섯질로 사커메 구할마님
이랑 알상실로 상을 받으라.” [불청] 그때에 화잇잔(和解盞)을 내여놓아 할마님은 초사흘 초
일뤠 열사흘 열일뤠 쓰무사흘 쓰무일뤠 할마님 상을 받곡 동이용궁 할마님이랑 한 아흐레
열나흘야 에헤 열아흐레 열나흘야 열나흘야 에헤 스무아흐레 스무나흘 에헤 한 달 일곱야
상불 받기로 헤여 갑디다.
 동이용궁 할마님에 화잇잔 나누엉 물 알로 숙여주고 멩진국 할마님 노각산 자부연줄로
어서 간 살앗는디, 어별상 하르 천명 만명 포테를 주곡야 탄생을 시겨 갑디다. 에헤 하를
날은 늦인덕 정하님에게 에헤 아침 이슬 받아먹엉 물 이슬 받아먹엉 어여쁜 애기씨 탄생
을 시겨, 에 늦인덕이 정하님가라 이 애기 이렌 헤여두고, 에헤 동순력으로 나려상 서
순력으로 서순력으로 나려산 동순력으로 돌단 집이 오란 보난 아이고 애기 이거 이야 한
침을 질러부난, “어떵 헌 일이녠?” 허난 “아이고 야 이거 큰일낫입니덴.” 허연
 할마님 동순력 서순력 나려살 때에 에헤 홍진국 어진국 대별상 나려사가단 상가메 벌련
독게 달려 가메를 가가난 높은 어른이 연이난 살짝허게 한쪽드레 사가난 불호령을 헤여간
다. “어떠헌 여자가 이거, 양반이 헹찻길에 앞을 질을 칼이녠?” 허난 “어느 누게 뒈

인?” 허난 “얼굴 차지 홍진국 대별상이 뒈여진덴.” 허난, “나가 생불을 아니 뒈연 어찌야
이거 홍진국야 너이 대별상이 뒐 수 잇느녠?” 허연 집이 오란 보난 애긴 참질을 실러주
난, 늦은덕 정하님신디, 안문서도 들러오라 밧문서도 들러오렌 허난, “홍진국 어진국 대별
상 양오 메눌애기에 할마님이 나려삿수덴.” 허난 “아이고 그거 잘 뒈엿구나.” 열 달을 가
만 차도 몸 헤산을 아니 헤여주어가난, ‘아이고 어진국 대별상 큰일이 낫구나.’ 어서 어진
국 대별상 부인님은 “할마님에 강, 어서 등장 드령 애기 몸 헤산 시겨 줍센.” 허난
 어허 베낏들로 나람지 아놓안, 엎대여 벡 보 베낏디서 굽어 승천허멍 “할마님아 과연
잘못허엿수다. 어떵 헙니까. 우리 자부애기 몸 헤산 고양 시겨줍센.” 허연 빌어가는구나.
에헤 석 달 열흘 벡일 빌어 “이제도 비느냐?” “빌왕수다.” 경 허걸랑 대오방 수천리를 불
러주라. 대오방 수천리를 불러주어 “이제도 비느냐?” “빌왕수다.” “자작벳을 불러주라.”
자작 “이제도 비느냐?” “이제도 빌왕수다.” “기영 허거든 어서 일 강 잇이라.” 바름 풍파
불러주어도 “이제도 빌왕수다.” “어서 강 잇이라. 가믄 몸 헤산시겨 주켄.” 헤연 할마님야
어진국 대별상야 메눌애기, 은질 가뜬 손 금질 가뜬 손으로 삼세번 웨우 나다 씰어 애기
어멍 머리 돚언 애기 낫구나. 얼굴도 눈도야 코도 입도 엇이 박박세기가 뒈여지난 “아이
고 할마님아 어떵 헌 일입니까?” “너이덜 애기 탄생시겨 도렌 허엿지 얼굴 곱고 고운 몸
메 내여도렌 빌엇느녠?” 허난,
 “아이고 할마님아 과연 잘못허엿수다. 어떵 헙니까 살려줍센.” 허난 할마님, 은질 가뜬
손으로 은가세 내여놓아 우이로 알르레 딱 허게 나려 긋이난 애기씨, 고운 몸메가 뒈여지
난 아이고 어진국 대별상님도 할마님에 엎드려 굴복허여 “할마님 영급 좋은 할마님이우다
수덕 좋은 할마님이우다 할마님전 상을 바찌쿠다.” 헙대다.
 할마님 금세상에, 노각산 자부연줄로 삼진 정월 초사흘날 초일뤠 열사흘 열일뤠 스무사
흘 스무일뤠 할마님 상을 바쪄, 멩 없는 자순덜 멩을 제겨 줍서. 복 없는 자순덜 복을 제
경 할마님 열다섯 십오 세 너비 네웁곡야 수둠 주멍 물 주멍 키와주는 할마님 아닙니까.

∙ 핵심어 : 생불할망, 동이용궁 부인님, 불도할마님, 옥항상제, 멩진국 대왕님, 멩진국 할마
 님, 서천세약국, 꼿씨, 홍진국, 대별상