W_M_009 천지왕본풀이

 2008년 5월 25일, 조천읍 대흘2리 만덕사, 강정식 조사.
 양창보(남, 1934년생, 한림읍 귀덕리)

 양창보 심방이 서귀포시 동홍동에 거주하는 양진생 심방의 신굿에 수심방의 소임을 맡아
 초감제를 하면서 구연한 자료이다. 대개 꽃가꾸기 내기에서 대별왕의 꽃은 번성꽃이 되고 소
 별왕의 꽃은 시들어가니 소별왕이 몰래 바꾸어놓는다고 하는 것이 예사이다. 그러나 양창보
 심방은 단순히 꽃가꾸기에서 소별왕이 이긴다고 하고 말았다. 한편 이 대목에서 소미로 하여
 금 공싯상에 올려두었던 고리동반을 서로 바꾸어 놓게 하였다.

 하늘 차지는 천지왕, 땅 차지는 지부왕 천지왕 네려사저 허시는대
 엣날 엣적 수명장제 삽디다 아덜이사 삼형제 솟아나난
 가난허고 서난허난
 아이고 어멍은 사난 한 떼에 밥 삼시를 허영 멕이젠 허믄 쌀도 하영 드난 “아이고 어멍
죽엉 삼년상(三年喪)도 허젱 허믄 쌀도 들고 돈도 들 것 가뜨난
 “어머님아 어머님아 대소상(大小祥) 허는 목에 하를 밥 한 떼만 줄이쿠다.” “기영 허라.”
 하를 한 떼 굶져간다.
 경 허여도 쌀은 덜레는 것 닮지 안 허난 “삼시 먹을 거 하를 한 떼만 안네쿠다.” “기영
허렌.” 영 허여
 한 떼만 안네멍 양 떼는 굶졋구나 영 헤여 가니
 어멍은 남대 육대 말란 죽엇구낭.
 저싱에 옥문(獄門)에 앚앗수다.
 팔월 열나흘날 섣달 그믐날은 옥문을 열령 나강근 기일제서(忌日祭祀)를 받으렌 헤연
나올 떼에
 염라대왕님을 돌단 보난 한 대서 기자 비세같이 서창허게 울왕이난 “너는 어떵 허연 아
니 나고 가느냐?”
 “나는 산 때에 대소상헐 거 다 먹언 오랏이난 대소상을 아니 허수덴.” 영 허난 “아이
고 이것사 무슨 말고.”
 천지왕에 선신(現身)헌다.
 “네려상 정신이나 고쪄동 오라. 멜망(滅亡)을 시기라.” 영 허난 천지왕이 네려온다.
 ‘어디 강 주인을 멎으리오.’ 총명부인 집안에 들어간 “주인을 멎으쿠덴.” 허난 손님을
박대를 못허난 “기영 헙서.”

 들어가난 아이고 밥은 허여놓젱 허여도 쌀이 엇이난
 수명장젯집이 간 장리(長利)를 빗져오는 게, 쌀을 내여주멍
 굽에다는 훍은 작지를 놓고 중간엔 잠진 작지를 놓고 우에는 모살을 놓고 모살 우에는
쌀 한 줌 허꺼 놓앙 말로 대접헤여 간다.
 영 허연 밥을 짓는 것이 쌀을 씻는 것 보난 하도하도 돌도 일어나고 몰레도 일어나난
그땐 심어단 “아이고 이거 어떵 헌 일이냐?” 영 허난 “천지왕님을 한 떼를 헤영 멕이젠
허난 쌀이 엇언 수명장젯집이 간 장리를 빗젼 오랏수다.” 영 허난
 “이것사 무신 말고?
 숭엄제훼(凶險災害) 주어보저.”
 황밧갈쉐 지붕 우이 올려 흥대를 허여가난 아이고 수명장제 말젯딸아기 수멩이 [불청]
간 “아바님이 어떵 허난 쉐 지붕 우이 올란 흥대질 허수다.” “하도 여름에 더운 떼 부
종(付種)을 허여부난 오장(五臟)에 환덜 아니 드느냐? 경 허난 마불림 검불림 허이녜.”
 이것도 아니 뒈켜 정지 부억에 말치솟을 마당에 걸음을 걸어가니
 “어떵 허난 솟이 마당에 걸음을 다 걸왕수다.” 영 허난 “아이고 말도 말라. 여름에 하
도하도하도 불도 아노난 솟에 환덜 아니 부뜨느냐?”
 영 허여간다.
 “아명 허여도 아니 뒈켜.” 머리예 무쉐 철망(鐵網)을 잔뜩 씨우난
 잔뜩 씨우난 “아이고 머리는 답답허다.” 아덜 시성제(三兄弟) 불러놓고 “나 대문 지방
에 눕거들랑 황기 도치로 한번 나 머리를 께여도렌.” 영 허난 “아이고 기영 헙서.” 큰아
덜 께젠 허난 나시 아방 차마이 아방님 대가리레 황기 도치를 네려놀 수가 없어간다.
 이리 하고,
 셋아덜도 불러다 “이거 도치로 네려노라.” 영 허난 셋아덜도 “아이고 아바님 머리에 어
떵 어떵 허영 도치로 네려노리.”
 족은아덜 불러다 “어∼ 이거 황기 도치로 어름 네려 찍어불라.” 부모 말 들으면 아이고
효자나 나카부덴 영 허연 “이레 눕서.” 황기 도치로 한번 네려 찍젠 허난 무쉐 철망을 해
제(解除) 시겨불엇구나.
 영 허영은
 삼천군벵(三千軍兵) 날려들언 멜망 시겨두고
 천지왕이 올라가저 영 허난
 그 날 밤에 유숙(留宿)헌 것이 그만 언약을 멪어신가라 아기를 베연 올라가젠 허난 “아
이고 천지왕님아 베인 아기 나민 일름은 뭣옌 지웁니까?” 영 허난
 “큰아덜은 대별왕
 족은아덜은 소별왕 이름 지와도라.”
 영 허영 그 아기 아기 난 건

 올라가젠 허난
 “본메 본짱 내여줍서.” 씨 한 방울 내여주난 씨를 싱그난 영 허영 씨는 싱그난
아이고 옥황드레 막 하늘르레 쳐다보멍 순 멀리듯 헌다 허는 게
 영 허영 마련시겨두고,
 대별왕 소별왕이 탄생허엿구나.
 이 아기덜 열다섯이 넘으난
 큰아덜은 대별왕
 족은아덜은 소별왕 “저싱에 차지허라. 이승을 차지허라.” 영 허난 그 대별왕이 말을 허
뒈 “서룬 동싱아
 여∼ 형님아 옵서 우리 여숙이나 제꼉 이기는 사람이랑 인간에 터주허곡 지는 사람이랑
저싱드레 보네게.” “기영 헙주.”
 영 허영 “어떤 나문 동삼철(冬三節) 무론(毋論)허고 입이 아니 늘고 지곡 어떤 나미는 겨
울 들믄 입을 집니까?” 영 허난 “아이고 동싱아 서룬 성님 그 말 맙서. 왕대 족대 자죽대는
 쏙이 청청 구리여도
 동삼철 무론하고
 입이 아니 집니다.” “어떤 밧덴 풀이 짓곡 어떤 밧대는 한 밧디도 풀이 짓곡 풀이 안
메 말르는 디도 잇곡 허느니?” 영 허난에,
 동싱이 하는 말이 “어∼ 한 밧디라도 동산도 잇곡 굴렁도 잇곡 허난 동산엔 메 말랑은
풀을 잘 크질 안 허곡 굴렁엣 풀이 큽니다.” 영 허난 “서룬 성님 그 말 맙서. 어떵 허난 머
리예 대가리 머리는 질고 발등에 털은 무사 아니 집니까?” 영 허난 “그 말도 옳은 말이여.”
 “오라 게건 꼿씨 들일락 허여 보게.”
 수둠 주고 물 주엉 꼿씰 들이난,
 영 허영 에허∼ 소별왕은 꼿씨 들이난 번성꼿(蕃盛-)이 뒈고 대별왕은 금뉴울꼿 뒈난
자단 께여난 보난 동싱 앞이 꼿은 번성이 뒈엿구나 영 허영은
 [<그걸 꼿씨를 바꾸라. 고리동반덜 바꾸라. 이레저레덜 바꾸아 보저.>]
 동싱 앞이 꼿은 성님 앞이 가고 성님 앞이 꼿은
 영 허영 어 영 허영
 먼동금동 대명천지 밭앗수다.
 영 헛이난 저싱 차지는 대별왕 이싱 차지는 소별왕
 남정중 화정려 법으로
 사천은 속진 사지 송년 뒈엿수다.

∙ 핵심어 : 천지왕, 지부왕, 데소상, 염라대왕, 총명부인, 대별왕, 소별왕, 번성꼿, 금뉴울꽃,
 꼿씨, 이싱, 저싱