T_F_009 말(馬) 이야기

 한림읍 옹포리, 1984.9.5., 김영돈, 윤치부 조사.
 장덕기, 남ㆍ76.
 * 줄거리 : 두모(頭毛) 김씨 집안의 부자가 향교에 볼 일이 있어 함게 가는데 마침 그날이 조상의 제삿날이
 었다. 향교일을 마치고 집으로 돌아오는데 수원 논밭 있는 데가지 오니 시장하여 견디질 못하였
 다. 그런데 동산 위에서 장사지내는 모습이 보여 아들에게 잠시 여기 있으면 조문하고 술 한잔
 얻어먹고 오겠다고 하면서 갔는데 돌아오지를 않았다. 궁금한 나머지 아들이 가보니 아까 본 것
 은 모두 허깨비이었고 아버지는 죽어 있었다. 아들은 대성통곡을 하는데 말은 이 사정을 알고 주
 인네 집까지 달려가 사람을 데리고 온다. 아버지는 죽었고 아들은 기절해 있었다. 아직 죽지 않
 았기에 아들을 말에 태우고 집에 온다. 이것은 육지 대지식자가 성산면에 있는 부자집 아들이 단
 명하여 그날 죽게 되니 재산을 모두 팔아 소못위에 시간 맞추어 갖다 놓으며는 죽지 않고 산다는
 얘기 때문이었다. *
 에 대해서 말인대 두모(頭毛)1) 짐(金)가의 집의서,  벡년 뒌 일인디, 시에 향교(鄕校)에

일이 잇어서 가 오는디, 그날 냑 기 집의 제(祭祀)랜 말여. 선묘(先墓) 제디 부간이 갓
댄 말여.
 부간이 가서 향교일을 다 봐서 오는디 시간이 늦어서 여기서는 못 간다 해도 이니까 오는

디 여기 수원(洙源) 넘어가 못 잇는디, 나룩밧 잇는디 오니 시장해서 디질 못댄 말여. 부(父
子)간이 베가 고파서 아마 요새 트민 밤의  열시쯤 뒌 것이죠. 향교에서 일을 볼라니 시간
이 늦어서, 아마 향교에 책임자가 뒈난 것이죠. 돌아오는디 아버지가 떡 오니까 그 동산 우이다가

크게 장막 치고 장지내는 디가 잇댄 말여. 불은 잇날이니까 휏불 켜 놓고 풀 른 놈으로 무꺼
서 휏불 켜 놔서 니 하늘이 훤해서 디 배가 고파 디질 못니까 아덜보고 는 말이,
 “너 여기 고 기다려 잇거라. 이시민 내가 저기 가서 조문(弔門)고 술 잔 먹어야 두모
지 가것다. 베가 고파서 가질 못니 저기 가서 조문해서 오것다.”
 “아바지 이 냑 제디 거기 가서도 장지내니 몸이 비리지2) 안니까.”
 “비림보다도 내가 베 고파서  타 갈 수 읎이니 어떨 거냐? 먹어야 갈 거 아니냐?”
 “아바지 는 이야기가 그러믄 당겨오십시오. 여기  지키며 기다리것습니다.”
 가니 오나요. 오질 안거든요. 이젠 을 잘 메두고 간 보니 상제(喪制)가 서희(셋이) 잇어서
방장대 지프고 전부 이렇게 상복 입고 크게 영장 관을 놓고 아바지는 거꾸러져 죽어 불거든. 죽
어 불엇어. 아, 보니 상제도 허제비, 다 허제비여. 사은 나토 읎고 전부 허제비여. 이제는 아
바지를 안아서,
 “아바지, 아바지.”

 1) 북제주군 한경면 두모리.
 2) 忌諱할 송장이나 마소의 죽은 것을 보고 몸이 不淨하여지지.
 해서 대성통곡을 니 누구 사 나 잇겟오, 뭣이 잇겟오. 그냥 막 대성통곡을 연,
 “아바지, 이거 어떤 일입니까?”

 니 이 이 어떻게 영리햇던지 두모지 뛰어갓어요. 기 주인네 집의 뛰어가서 먼 올레3)
서  신호로 아항항앙  소리를 울리니, 이젠 거기 친족덜이랑 다 잇다가,
 “아, 왓다. 제 때가 뒈니 왓다.  온 거 보니 왓다.”

 고. 나가 보니 안장 지운  두필뿐이지 사은 읎댄 말여.
 “아, 이거 큰 곡절 낫다. 어디서 오다가 낙마 뒈서 상해노니 이 와서 신호레 와서 신호는
거라. 주인이 떨어졋다.  조름에 조끄라(좇으라). 제고 뭐고 놔두고  조름에 쪼까 보자.”

 그래 을 모니 구짝 여기 오는 거라. 여기 오니 앞발을 닥닥 치거든. 여기라고 는 거지. 앞
발을 닥닥치면서 으흥응응. 그렇게 이 영리 거요. 거길 들어가 보니 부간이 다 죽어 불엇
어. 부간이,
 “아바지, 아바지.”
 대성통곡다가 이젠 기도 베 고픈 여에 힘에 비쳐노니 아바지 안고 다 죽어 불엇어. 그러나
아덜은 아직 안 죽엇어. 젊어노니 말여. 숨만 읎어졋지. 하도 울어오니 지쳐서 울도 못고 기절
해서 그냥 햇는디, 아덜은 에 태우고 왓댄 말여. 그것이 제주말로 이젠 돈으로 멧 억대지 방실
 거여, 방법을  거여. 단명 식을 살릴려고. 게 이걸 몰랏지, 어느 집 안의서  것인지.
게니 내중  십오년만이 들으니 육지 아주 대지식자가 와서 성산면(城山面)의 대부자칩의 아덜
이 아주 단명(短命)해서 그날 꼭 죽게 뒈니,
 “요렇게 해서 너 재산을 다 아서 내 지시대로 해서 수원(洙源) 소못 우이다가 그 시간에 헹
나두면은 그 사이 너 아덜 대리 죽으면 너 아덜은 그 사 멩을 부터서 산다.”
 ㆍ ㆍ ㆍ
 해서 관도 다 맨들고 유기그릇 양식 돈 장 비용 전부 관속의 담앗어요. 상복도 다 허깨
비로 맨들아서 입져노니 그 상복 그대로 져다가 짐 가의 집의선 나도 돈 푼 안 들이고 그
영장을 묻혓다 여. 게니 이것이 누가  거냐. 이것은 대자가  것이다. 무식 사은 안

 것이다. 말중 앎 앎  것이 성산포에서 육지 사이 와서 그 지시를 해서 그 시간에 꼬고 두
모 사이 지날 것이다. 그런 설이 잇습니다.

 김영돈·현용준·현길언, 제주설화집성(1), 제주대학교 탐라문화연구소, 1985, pp.457-459.

 3) 거릿길 이쪽에서 대문까지의 집으로 드나드는 아주 좁은 골목 비슷한 길.