T_F_006 구렁이가 된 막내

 애월읍 어음1리, 1984.7.70., 김영돈, 김지홍 조사.
 김승추, 남ㆍ76.
 * 줄거리 : 옛날 삼형제가 서당에서 한문을 배우다가 결심한 바 있어, 도학(道學)을 배우기로 했다. 산중으
 로 올라가 스승을 정해놓고 십년간 정진하였다. 형제들을 서로 함께 합숙을 하였다. 큰형이 식사
 당번일 때는 두 동생에게 밥을 많이 남겨주고, 자기는 아주 적게 먹었다. 둘째는 꼭 고르게 배분
 하였다. 막내는 자기만 많이 먹고 형들은 아주 조금씩 주었다. 도학을 다 배운 뒤 삼형제가 각자
 자기 갈길을 찾아 떠났다. 둘째는 평양감사가 되었다. 이곳 저곳 순회하면서 다니다 어느 곳에서
 쉬고 있는데, 우연히 큰형을 만났다. 형 사는 데가 궁금해서 형과 함께 형집으로 갔다. 조그만
 초가집에 꽃들이 피어 있었다. 동쪽 창문을 열면 밭을 가는 풍경이 보였다. 서쪽을 열면 가을 풍
 경이 보였다. 북쪽으로는 겨울 풍경이 보였다. 형이 앞뜰에 있는 무우 비슷한 걸 먹으라고 내주
 었다. 그것은 동삼(童參)이었다. 막내가 보고 싶다고 하자, 큰형은 주문을 외었다. 구렁이가 나
 타났고, 다시 도술로써 사람이 되게 하였다. 큰형이 막내보고 뒤뜰에 가서 복숭아 세 개를 따오
 도록 하였다. 막내는 뒤뜰에서 나무에 달린 복숭아가 네 개임을 알고 몰래 하나는 거기서 먹어
 버렸다. 이 때문에 다시 구렁이로 변하였다. 둘째는 평양감사의 일이 생각나서 되돌아 나왔다.
 그러나 자기가 가마를 쉬게 하던 곳에 오니 아무 흔적도 없었다. 동네 사람들에게 들어 보니, 몇
 백년 전에 그곳에서 평양감사가 실종된 적이 있다고 하였다. 순식간에 몇백년이 흘러 버렸음을
 알고, 둘째는 다시 형이 사는 곳으로 돌아 왔다. 거기서 동삼을 먹으면서 둘째도 형처럼 신선이
 되었다. 그러나 욕심 많던 막내는 끝내 욕심을 버리지 못하여 구렁이가 된 채 살아갔다. *
 이 탐리(貪利), 이를 너미 탐고 욕심이 씨며는 베염이 뒌다  거. 거 나 잇어요. 겨니 사
름의 심장이라고  거, 심장은 벤기 어려운거여. 거 말해 주주. 심장은 원래 포태양생(胞胎養
生) 때에 그렇게 생겨나민, 아무리 도를 다끄고 아무리 좋은 음을 잘라 여도 결국 그게
남아잇나  거. 심장이라 건 벤기 어려운 거. 겨니 사름은 난 대로 뒌다 는 게 잇어요.
원래 음이 착고 그 덕을 다까가는 사름이라야 뒈는디, 원래 심장이 나쁜 거는 경 못는 거
여. 걸 잘 알아사 뒈여.
 어떠 사름이 싀성젠디(세 형제인데). 머 한문 서당에 좀 댕겨보니, 이건 아무것도 아이라. 글
거 알아 밧자 아무것도 아이여. 기 빈부귀천(貧富貴賤)은 기 운명에 가져 잇는 거니, 그 글이
소용 읎어. 니,
 “우리 도(道學)을 공부자.”
 서이 당장 정햇어. 싀사름이 결심적으로  거지. 도이란 건 아마 십년쯤 해사 뒐 거라. 거
는 도통(道通) 공부니까네.
 싀성제가 산중으로 올라갓어. 선생을 앙 정였어. 선생은 산중에 잇는 그 아마 대(大師)
도통 영감, 시님(스님). 요새 뜨민 시님이지. 단지 이 싀상에 물욕(物慾)이란 거 읎는 하르방
이라. 이 하르방은 순전그자 돌(道를) 다끄고. 이 산채(山菜) 점심이란 거 잇어요. 산채 점심.
산물(산나물)로 점지, 음을 점친다  거. 이 점심이란 거 많이 먹는거 아니여. 이 음에,
아 나가 먹어졋다 생각민 점심이 뒈는거라. 점(點)째가 음에 점만 민 뒈여. 아무거라도 산
채 점심이라 산로 점심 맨들아 그 영감이. 아, 이늠덜은 가니, 머 그럴 순 읏거든. 아명여
도 밥을 행 먹어사 뒈는 거라. 경해야 배가 득거든.
 아, 싀늠이 조대식(교대식)으로 밥을 거든. 삼성제 나썩 는 거라. 걸 이제 밥을 는디,
큰늠이 딱 밥을 해낼 땐 기는 조그마니 먹고 그 아시덜은 똑 찌 줘 불어. 많이 줘. 긴 아
주 상당히 일찍 먹어 불어. 그 버금은 당번이 셋늠이라. 셋늠이 이제 밥을 영 낼 땐 똑 싓이
르게 여. 이건머 성이고 아시고 죽 고르게 펭균적으로 밥을 영 먹어. 아, 이 족은늠은 밥
을 턱민 기껀(양이 많음을 두손을 벌려 나타내면서)이만이게 이빠이고, 성덜은 영 캐우리1)
는 체 내불어. 이런 늠의 석. 이런 늠의 사름이 도공부겟다고 니 벨 수 잇어? 너미 지나
치게 그렇게 맨들아 부니. 게도 거 싀성제가 십년을 공부햇다.
 공부 다 난 싓이 작벨햇어.
 “우리 싓이 이제랑 사훼 인간으로 나가서 멀영 살아보자. 공부 이만여시니까 도를 통해시
니 이젠 아무거나  거라.”
 아, 큰늠은 어디 가난, 셋늠영 족은늠도 기 각각 떠나부난원, 이건 어디 삼성제가 어디 간
처렐(줄을) 몰르커라.
 셋늠은 그 바르게 밥을 쭉 고르게  늠은 사훼에 나오란, 시험을 치르난 거 과거(科擧) 시험
이주. 단작(당장) 펭양감가 뒛다. 펭양감. 펭양감 셋늠이 해엿다. 니 거 펭양감라는 건
잇날 우리 팔도감 가운디 제일 췌고로 바요. 지금도 펭양 이렇다 게. 이거 잇날은 충청감
니 경상감니 전라감니 해도, 펭양감는 췌고 바. 펭양이 질(제일) 까다로와. 사름덜이 질 까
다롭곡 목쓸어(사나와). 이런디 이 펭양감는 그 통치는 게 보통이 아니거든. 여 뜩 펭양감
 거머 삼십육각2) 추왓어(갖추었어). 평양감는 삼십육각 서름 섯가지 뿔각(角)을 추왔
어. 게민 잇날은머, 요샌 차 탕 가용이나 탕 주마는, 사름이 들러 펭양감샐. 가매. 가매 알
지? 아주 가매가머 봉황(鳳凰)을 다 그리고 벨걸 다 가매지. 처음 보민 얼랑비찍여. 게민 청
사초롱(靑莎草籠)이라 초롱이 잇어. 청사초롱 불을 혀, 낮의도 행 때. 양쪽에 그 청사초롱
딱게 아매엉. 이젠 그 나팔군이 잇어. 처음늠이 불어가민 뒤엣늠이 불어. 이건머 바로 호강
이라. 아이,  펭양감쯤 뒈민 건머 일생 호강이쥐. 죽음에 대해서는 거  수 웃는 거주마는.
그 산 때는 그렇게 아주  아름다운 생활을 지.
 이제 관속덜(官屬들) 다 추고 펭양 여러딜 다 돌고. 이제는 가매 타서 순해(巡海) 순핼자
고, 만일 어디 대통령이 어디 순해는 거찌. 좀 펭양을 다 돌고 쑥 오더니,  거리에 간 턱
좀 쉬라고 놧어. 노니까 아주 번화지(繁華地)라. 건 촌(村)인디 경 번화지라. 탁 놔 가지고, 바로
잇단 성을 만난. 성을 만낫어 거기서.

 1) 원래 귀신에게 바치는 음식을 조금씩 떼어내어 고수레하는 것을 뜻함. 여기서는 형들의 몫으로 조금 고수레하는 분량만큼만
 내어놓는다는 뜻으로 쓰임.
 2) 감사의 행렬을 빛내기 위해 앞에 행진해 나가는 취악대를 뜻하며, 三絃六角을 가리킴. 삼현육각은 세 가지 현악기와 여섯가
 지 취타악기임. 삼십육각은 삼현육각의 잘못.
 “아이고, 성님 오랜만이우다.”
 “아, 자네  이거 오랜만이로고. 자네 이런 좋은 고관대작(高官大爵)을 햇구나.”
 고관대작, 노픈 베슬에 큰 베슬.
 “건 성님, 그런말사? 저가 그자 어떵 연이 이렇게 뒛읍니다.”
 거원, 도통 거라 노난, 전 합격은 지 음대로  거주기게. 도통으로 해 노니까머, 그까짓
게 펭양가가 멀 이라.
 “거, 성님은 어떻게 지내요?”
 “애애, 난 저 어디 산중에서 그자 홀로 영 앚아 가지고, 그자 자네고 사는 듯 살암서.”
 “하, 그렇습니까? 게, 성님 사는 디가 멀어요?”
 “아니, 멀지 아녀. 요 밑에라. 너 가볼라?”
 이젠 딱 그 일행덜 나두고 성을 따라갓어.
 다라간 보니 벨유천지(別有天地) 비인간(非人間)이라. 벨뤼에 천지는 잇뒈, 인간이 아니라. 아,
이건 사름이 두루멍청에 불엇어. 탁 앚아지니 집은 우리집 닮은 초가집인디, 탁 동풍이 불라 
민 동풍이 불고, 서풍이 불라 민 서풍이 불고. 름을 음대로 호풍환우(呼風喚雨)가 뒈어. 비
가 오라 민 비가 오고. 개라 민 개고. 이러고 사방의 그 난초(蘭草)가 다 성디, 무수(무
우)가 저 우리집 가지 싱그듯이 무수가 탁 낫어.
 “난 대접 거 읎어. 이거 무수나 나 먹어 볼라?”
 아, 무수 뜬 것사, 펭양감가 놈삐(무우) 든 거 나.
 “아, 거 무술 어떵 먹읍니까머. 식나 주원.”
 “애, 것도 그거 아이라. 이거 나 먹어 바.”
 무수 나 확 빼언 확게 싯곡.
 “이거 씹어 보주.”
 아, 먹언 보니 이건 끠원 이렇게 좋은 늠의 무수가 웃거든. 삭삭 씹어 먹언. 그거 동삼
(童參)인디. 이거 동삼을 먹으민 천년이고 만년이고 살고, 원 신선(神仙)이 뒈어 부는 거라.
 이젠 먹어 앚안 이얘기멍,
 “너 좀 구경라?”
 니, 그 산세(山勢)를. 동문을 고 보니 어떤 디 밧 리는 소리가 생야단이라. 허량자고.
서문을 안 내다보니 또 눈이 백설강산(白雪江山). 이건 시장춘(四時長春)3)을 영 보멍 구경
 ㆍ
는 법이여. 아, 집은 우리집 닮은 초가집이로뒈, 원 이상여 음에 펭양감가 생각에, 어떵
영 우리 성(형)이 이렇게 니 멀지도 안영 멍청게 사는가? 경해도 경치를 보니깐 이건원
말 수가 읎어. 이건 경치구경로 세월 보내는 거라. 딱 먹는 것이 그자 무수 나뿐이고.
 “아, 거좀 잇소?”
 무수 먹으난, 원 이 머 기루운 게 읎어. 그 무수 나 먹고 나니 정신이  사름 뒈어 불엇어.

 3) 사시사철이 늘 봄과 같음을 뜻하나, 여기서는 여러 계절의 뜻으로 쓰였음.
 “아, 거 성은 이것만 먹고 살아요?”
 “아이, 이거 먹엉 또 먹을 거 잇어.”
 또 먹을 거 잇다 는디, 아 영디.
 “서문에서 성을 만나서 영해 노니 반가운디, 거 우리 찌 공부던 아시 그 사름은 어떻게 뒛소?”
 막냉이(막내) 그 사름 그 아인 어떻게 뒈엇소 난.
 “자네, 그 사름 보커라?”
 아마 거첨 신선이난게 신선. 게니 신선이라  건 안기생 적송4) 그거 말해요. 신선을 본 사
람은 읎어요. 아명해도 신선이라 며는 그건 세계에서 볼 수가 읎는 거니까. 안기생고 적송
는 우리 말만 들엇주. 아, 경 으니,
 “게민 그 동생을 보커라, 으?”
 거첨 신선 뒈노민  수 읎는 거라.
 “하, 거 우리가 찌 밥 먹곡 독숙독식5) 엿는디, 어떻게 뒛소?”
 성이 거 머이라고 중중난 뜩게 아시가 들어와. 그늠이 들어온 거 보난 구렝이라. 큰구렝이
가 슬슬게 뜩 오란 꿀려 앚아. 이건 성덜이난  수 읏거든.
 “자네 알암서? 요사름 영 뒈엇주. 거 욕심이 많으민 못쓸 거라. 자연 이치로 살아 사지.”
 구렝이가 영 오난 절을 꾸빡고. 건 구렝이로 맨들아 불어시나네. 이젠 펭양감 사름이 말
기를,
 “거, 성님은 오란 보니깐, 이 삶을 불르곡 멀고 니, 요거 벤신(變身)시겨서 사름을 맨들아
줍서.”
 “음. 사름 맨들아 주주.”
 머이라고 중중거리난, 아 사름으로 탁 앚아. 그늠의 베염이 사름 뒛어게. 아시가 뒛어.
 “거, 자네 경 말니, 소원 성취시겨 주주.”
 하난. 앚안.
 겨니 심장이라  건 찌기 어렵다  거. 지금 도통(道通)이니 벨걸 햇자, 원본심(元本心) 원
래부떠 진 음이 발라야 뒈는 거라. 이걸 알아사 뒌다고. 이건 신선이난 천도실(天桃實)이게,
아명해도 천도실 하늘 복숭개.
 그 천도실이라 는 건 요건 나 먹으민 천년을 산다 는 거여, 천년. 둘 먹으민 이천년. 싓
먹으민 삼천년 사는거라. 그러니 이 동방새기6)라  사름이 천도실을 먹엇다 여. 삼천갑(三
千甲子)라 는디. 누게 알앗어게? 삼천갑민 삼천년을 살앗다 는 거 잇어요. 동방새기 삼천
년. 동방새기도 천도실을 먹엇다고, 싀개. 그래서 삼천년을 살앗다  거. 아, 이제랑 큰성이,
 “느 저뒤에 복숭개 싀개 잇다. 싀개 강 타 오라. 탕 우리 삼성제 다 먹게.”
 아, 이녀석이 큰성 멩령 받안 가고 보난, 이 복숭개 늬개가 잇어. 그 욕심이란 것이 한량(限量)

 4) 신선의 이름들임. 赤松子는 神農 때 雨師였다고 함. 안기생은 미상.
 5) 獨宿獨食이므로 혼자 자고 혼자 먹음을 뜻하나, 여기서는 문맥상으로 보아 형제들끼리만 같이 자고 같이 먹고 했음을 뜻함.
 6) 東方朔은 한나라 武帝 때 사람으로 西王母의 복숭아를 몰래 훔쳐먹고 오래도록 살았다는 전설상의 인물임.
읎는 거라.
 “아, 요걸 먹으민 상당구낭.”
 해서 복숭개 날르 짝 탕으네 거기서 다 먹엇어. 이녀석이 거기서 나 으싹 먹고. 영 싀
갤 타단 떡 노니,
 “안 뒈겟다. 너런늠, 오 우리 삼성제가 만나고 너 벌을 해벌(解罰)해서 우리 찌 앚앙 놀곡
멀엿더니, 너 복숭개 나 먹지 안영 왓나?”
 난. 게난  수 잇어? 이거 신선이난 훤히 알아 부니까. 게난,
 “느랑 이거 먹으라.”
 난,
 “느는 두 개 먹엄저. 우리랑 나씩 먹자.”
 연, 먹으난 닥 그 자리에서 구렝이. 눈물을 흘리멍 도망가.  수 읏거든게. 건 욕심이라고
 건 이건, 탐진(貪瞋)이란 거 잇어요.
 셋늠은 잇단
 “아, 이거 성님. 난 이거 어떵니까? 저는 일행덜이 잇어 가지고, 가서 행정무를 처리게
뒈니까.”
 그런게 아이라게? 펭양감니까. 아이게, 펭양고을에 감가 웃이민 거야 안뒈거든게.
 “아, 그렇지 안여. 가자.”
 연, 이제 가매 나난 디 오랏어. 오란 보니머 가매가 실 게 머여. 머 판찍.7)
 그 신선은 일년이 를, 아 시간이 를. 그렇게 뒈는 거니, 무진장 죽지 안는 거라 신선
이 뒈민. 죽는 법이 원 웃는거라, 신선이라  건. 아, 이제는 그디 오란 보니 무신 가매가 시카?
이건원 강산도 십년이민 벤다  게, 멧십일 뒈 분 거라. 성광 놀당 보난 멧십년 멧백년 뒈어
분 거라, 써. 어이가 읎어. 이건 신선이 뒈언, 늙는 법이 읎어. 건 불로장생(不老長生)이기 때문
에. 그대로 특해 가지고 그 동네사름안티
 “여기가 아주 아무디라고 는디, 펭양감가 여기 넘어간 일이 읏소?”
 난 늠이
 “조금 들엇읍니다. 우리 증조부님때.”
 (웃음) 하이, 우스와.
 “‘펭양감 잃은 곳이옝 니다.”
 아이고, 이젠 가숙(家屬)이 잇거든게. 족보상으로도 잇는 게 아이요?“
 그때 부인이라든지머 영 펭양감의 후례(後睿)가 써 증조 고조 뒈어 불엇어. 난 나가
너네 하르방옌 도(말하지도) 못거든. 판찍 젊언. 자네찌 젊엇거든. 경니 신선이난 늙지
안는 거난. 성이 고향으로 가보라고 해서, 예고 하직고 왓어. 오란 보니 가매가 잇는가, 멋

 7) 깨끗하고 아무런 때도 끼어 있지 않은 상태를 가리킴. 여기서는 가마는 물론 사령들도 사라져서 한사람도 없는 상태를 가
 리킴.
이 잇는가? 멧백년 뒈어 불언. 신선이라  거 그런 거여.
 만 잇다가,
 “아, 이제는 의탁 곳이 읎다.”
 읎거든게. 아, 이건게 어느건 저거 하르방이옌 으민 누게가 하르방이랜 여? 생각해 바게.
젊은 사름이 똑 자네 뜬 사름. 그대로 딱 강(아이 저거 하르방이옌 누게가 말헤영 인정겠소?
생각해보소. 이젠 죽게), 게 뒛구낭 해서, 그 펭양감가 가매논 디 오란 앚앗어. 앚안 만이,
 “햐, 이거머 살 수가 읎게 생겻구나.”
 하, 성이 딱 오랏어.
 “너 헹펜이 어떠냐?”
 “아, 헹펜은 이건머  멧백년 지난 멋입니다.”
 “글라(가자).”
 앙 갓어. 앙 간 턱난,
 “이치록 살민 좋은 거주. 거 인간이 더럽다. 인간은 추접고 더러운 거여. 욕심쟁이 도독쟁이
이거 많이 잇으니, 거 인간이 사름 살 곳가? 요만 디 읏일 거여. 우린 멧백년이고 멧천년이고
멧만년이고 이녁대로 살아간다. 천지가 혼합뒈도록.”
 게나저나 아신 구렝이로 왓단 가 부난.
 “거, 우리 번 훼복(回復)시깁시다.”
 “안뒈여. 써 심리작용이 경 뒈 불어.  백년, 백년 뒈민 찔 것이다. 나가 건 가까운 디 잇
게 해 두엇다.”
 아메도(아무래도) 성제간 우애가 지픈 거라. 사르 맨들아 볼라고, 신선 맨들아 볼라고.
 니 펭양감가
 “그렇지 않습니다.”고.
 “머, 성님 어떻게 거 처리시다.”
 “으.”
 트멍에 번 불러. 이 심자(心者)는 군주지관8)이라 해서 역(歷史)에도 나와. 멧번 연구다
가, 펭양감로 간 사름은 신선이 뒈어 불엇다. 아신 암만해 바도, 게니 심자는 군주지관인 때문
에 음을 고찌기 어렵다 는 거라. 이 음에 포태양생(胞胎養生) 때에 나쁜 버르쟁이 진
사름은 심장을 고찌지 못다 여.

 김영돈·현용준·현길언, 제주설화집성(1), 제주대학교 탐라문화연구소, 1985, pp.154-163.

 8) 孟子의 告子上에 心之官則思라는 말이 보임. 제보자가 말해주는 뜻은 마음이 으뜸되는 실체임을 가리키는 듯함.