T_F_005 괴상한 세 동무

 엿날에 세 동무가 있어.  사름은 즁승(짐승) 말을 잘 고, [<조사자 : 쥴국?> 옆에서 듣던
부인이 중국이 아니고 짐승이라 하였다.]  사람은 사름을 관상을 잘 허여, 또  사름은 음식
맛을 잘 알아. 른(하루는) 이제 먼 길을 걷는디, 저 연못디(연못이 있는데) 영 보니까(이렇게 보
니까) 까마귀가 앉아 ‘깡굴락 깡굴락’ 거든. 그러니까 그 즁승말 잘 번역는 사름이,
 “햐 여기 주검이 있다.”[조사자 : 주검이?]
 “아 저, 가마귀가 저리 허니까, 우리 저디 강(가서) 봐서, 소나 말이나 죽었거든, 우리 배도 고
프고 그거 잡아 가지고 멩게낭(청미래덩굴) 불에 구어서 먹자.”
 그래서 가 보니까 처녀가 헤뜩 자빠젼 죽었거든. 아 그러니깐 끔짝 놀래가지고 그 세 동무는
뒤터레(뒤으로) 싹 물러살 포름엔(그 때에) 어떤 무지락1) 총각놈이 오란 탁 게 잡으면서,
 “너희덜 이 색실 죽이지 아이 했느냐?”

 아 그렇게 하니까
 “하이고 우린 안 죽였다.”
 “왜 안 죽였느냐?”

 그래서 그 사름이 이젠 지서에 2)보골 해 부렸거든. 고발을 해 부니까, 지서에서는 그 세 동무
를 심어단 탁 가두와 놓고, 매일 때리면서 막 문초를 받는거라.
 “너 이놈의 새끼덜, 꼭 오널은(오늘은) 꼭 바른 말을 해라. 바른 말을 해라.”

 경(그렇게) 문초를 루  번씩을 매일 허는디, 루는 이제 그 재판장이, 만날 허당 봐도(해
봐도) 그 말이라.
 “하이고 전 아니했읍니다. 죽어도 우리는 아니했읍니다.”

 그리 항상 허거든. 재판장이 재판을 허여 볼 수가 없어.
 “하 그러면 이제 요 일을 어떵 허느냐(어떻게 하느냐)?”
 이제 집에는 재판장 각시가 밥상을 해가지고 떡 들러다 노면서,

 “그쟈 이젠 자십서”
 허여도,
 “하 이제 내가 이 재판을 허지 못허민 내가 밥통을 놓게 되는데, 죽게 되는디, 내 밥을 먹을

수가 읏다.”
 그러니까 이제 각시가 는 말이
 “어떠 일로 그걸 안 먹읍니까?”

 1) 험상궂은.
 2) 관가를 요즈음 경찰관서로 바꾸어 말하는 것임.
 “하 요런 일을 해결 못허면 내가 헐 수가 엇다.”
 겨니까(그러니까) 이제 각시가 는 말이

 “걱정말고 자십서. 걱정말고 자시멍 말만 들읍서.”
 “먼(무슨) 말이냐?”
 “그렇게 짐승말을 번역을 잘 헌다 니, 제비새 새끼를 나 주머니에 딱 집어 넣고 거기 강

그 사름덜을 문초를 햄시면은(하고 있으면) 그 놈의 제비새 새끼가 물론 가서 짹짹  겁니다.
짹짹 영 요것이 알건 이 사름이 죄인이 아니로 압서.”
 거, 안 보니(말을 해 보니) 맞거든. 그래서 그 재판장은 각시말을 들어 가지고 그 제비새 새

끼를 주머니에 턱 놓고 큰 옷 입으니까, 주머니에 싹 놓고 간 방에 앉아 가지고 이 놈덜을 죄다
잡아들여라 허연, 잡아들연. 오라서3)
 “이제 너희덜이 오늘 꼭 바른 말을 아이허면 너희덜이 꼭 죽을 터이니 그줄(그런 줄) 알아라.
너희덜 꼭 바른 말 허여라.”
 “아이고, 우리덜은 죽어도 이 말입니다. 죽어도 이 말입니다.”
 새는 창문에다가 족족4) 하면서 머 왔다갔다 왔다갔다 막 파닥닥 파닥닥 허여.
 “하 이제 너는 즁말을 번역을 잘 헌다 니 너 저 새는 어떻게 해서 저리 허느냐.”
 “나에게는 아무 죄도 없읍니다. 놔줍서. 놔줍서. 놔줍서. 햄습니다.”
 “하 너희덜 이젠 많이 고생을 했다.”
 그래서 이젠 그 죄인들을 놓게 됐는디, 이젠 그 각시보고
 “이 사름덜 많이 고생했으니 오늘랑 잘 대우를 해서, 잘 령 멕이고, 석방을 시켜라.”
 그래서 이젠 그 음식을 잘 려 놓고, 밥상을 턱 허게 들러가니까, 그 재판장은 만히 그 굴
묵에 숨어두서 봤거든.
 ‘요것들이 음식을 먹으면서 먼(무슨) 얘기를 허는고?’
 여서 이젠 가만히 숨어두서 보니깐 세 동무가 말 는디,

 “나는 즁승말 번역을 잘 해서 이 일을 해결을 되였는데 너. 사름관상 잘 허는 친구는 어떻더
냐?”
 “거 재판장, 재판은 잘 허더라마는 그거 중놈의 새끼라라.”

 또로 이제, 음식맛을 잘 아는 놈은,
 “너는 이제 음식맛을 잘 안다 허니 이건 탁주, 이제 집이서 만들아 논 술이거든. 너 이 술은
어떤 술이냐?”

 아 구룩구룩 게5) 먹으면서 입을  다시면서 는 말이

 3) 죄인들이 오니까.
 4) 제비소리.
 5) 술 들이키는 소리를 본뜬 말.
 “아 요 술은 맛은 좋다마는, 팽토밧디 대죽술이다.”
 팽토밧이옌  건, 사름 죽어서 묻었다가 일련(파헤쳐서) 나가분 디. 천리터.(이장한 장소) 천리

터에  익여가지고(밭을 만들어서) 대죽을 갈았다가 멘든 대죽술(수수술)이라 말이여.
 “하 이거 음식맛은 좋다마는 팽토밧디 대죽술이라.”
 아 경허여.(그렇게 말해) 경허니 그 재판장은 가만히 이젠 굴묵에 곱아두서 보니까, 하 자기가

중놈의 새낀 줄 몰랐주게. 게니까 이젠 그 날은 이제 어멍신디(어머니에게) 갔어.6)
 “어머님 꼭 바른 말을 헙서. 나가 어떻게 해서 이제 낳게 됐수가?”
 아 그것이 질문을 헷다 말이여.

 “그런 것이 아니고 하도 식이 귀해가지고 식이 없으니까 높은 산에 가서 아주 시님(스님)
빌어서,
 “ 생불 환승을 시겨줍서.”
 허여서, 기돌 드려서 너를 이제 낫다. 경허니까 이제 중놈의 새끼다 요거고, 이제 각시보고
 “너 이제 술은 어떤 술이냐?”
 허니까, 그것이 이제 천리터를 치와가지고 다른 곡식  보단도 대죽을 갈았다가 그 대죽을 허
여 술을 헌 겁니다.”
 그러니 세 동무가 다 잘 아는 사름이라. 겨니(그러니) 이제 돈을 얼마 주면서
 “아 너희덜 다시 이런 일을 알질 말라.7) 알다가(알렸다가) 한 사람 이제 멧(몇) 사름을 다 죽일
테니 다시 알지 말라.”
 고 허면서 돈을 멧 백만원을 주더라 허여. [조사자 : 그냥 돈 주엉 부자로 산거꽈?] 경  거
주, 옛날에사 무신, 경 헤 질 때쥬.[조사자 : 이건 언제 들은 겁니까?] 언제? 오랜 거쥬. 어린 때,
아주 어린 때 할아버지안티 들은 거쥬.[다른여인 : 지금 사름덜은 좀 영 이거 모르매.]

 (1981. 7. 16., 안덕면 덕수리, 윤추월, 여·66.)

 제주대학교 국어국문 국어교육과, 학술조사보고서-안덕면 덕수리 제7집, 1982, pp.87-90.
 ·

 6) 재판장이.
 7) 남에게 이 사실을 알리지 말라.