T_F_004 과거보는 선비 이야기

 [제보자2]
 남제주군 남원읍 의귀리
 오봉남(男·78)

 어뜬 사름이 아홉 번 과거에 낙방을 고 ‘에이, 이제 살앙 무신 거 하겟냐’고 막 낙심고서

는 목메영 죽젠 나무에 베를 메달앙 죽을랴고  쯤에 어떤 백발을  노인이 나타낭 는 말이

 “아, 사름이 병들엉 죽기도 설러워 ㅎ거든 사름이 어떵 목메영 죽젠 느냐?”
 고 말이지

 그 사름이

 “아, 어뜬 노인네가 지나는 질1)이나 갈 것이지, 나는 그만한 소연2)이 잇어 죽을랴고 다.”

 고 니

 “무슨 이유냐?”고 니

 “난 이러 이러 허여 세상을 살아도 흥미 없으니까 죽을랴고 다”

 고 니

 “그러지 말고 내일 특과(特科)가 잇으니까 내일 가민 뜰림어시 등과 것이다.” 말이여.

 “소실 이렇게 이렇게 허영 큰 종이에 자그만 글자를 썽 빙허게 돌리면서 무슨 자냐 물을 거니

까, ‘매연(鳶)자라 민 뜰림어시 등과할 것이다.”

 그렇게 해서 그 노인이 간 데 어서. 그 노인이 그대로 이서시믄3) 그 말을 안 들을 건디, 인멸

불견 간 듸가 어시니 촘말 이제 신선이구나 고 북향사배고 직시4) 달려갓지. 달려강 보난 과

연 특과가 잇더라.

 그래 거 뭐 지꺼진5) 거지. 백발백중 이건 믿어논 것 아니라게.(웃으며)

 영6) (손짓) 돌리멍 무슨 자냐 물은 거지. 그 노인이 말헐 때 빙허게 돌릴테니까 ‘매연’자라고

허라 니까는 빙허게 돌릴테니까 돌릴 생각이 몬저 떠올라 분거지. 그러니까 그만 ‘빙빙 연’자

라고 얘기를 거라. 당최 ‘빙빙 연’자옌 헌 말은 해보도 안 해신디 빙허게 돌린다 헌 것에 그만

아주 기뻐부니까 그렇게 헌거라.

 ‘빙빙 연’자라고 허니까 그렇게 해독을 허니까 누게가7) 잘 됏다 못 됏다 기 전에 저도 뜰린

 1) 길
 2) 사연(事緣)
 3) 있었으면
 4) 즉시
 5) 기쁜
 6) 이렇게
 7) 누구가
건 알거든. 갑자기 자기도 모르게 무의식적으로 얘긴 고 보니 잘못 얘기 거라.

 ‘아, 이젠 안됐구나’ 허영 가젠 멧 자국 안 가니까 어뜬 선비가 돌려가고 잇드라 이거야. ‘뜰림

어시 이 선비도 과거보레 오는 선비구나 나는 이왕 안됏지마는 이 사름이라도 도와주자 말이야.

도와주자.’ 해서 이 선비보고 이제 이리이리 얘기 면 뜰림어시 될 것이다니

 “어째서 그렇게 알면서 그냥 나오느냐?”

 니까, 소실 얘기를 “나는 ‘매 연’자라고  것을 갑자기 ‘빙빙 연’자라 햇기에 안 뒌거고, 뜰

림어시 ‘매 연’자라고 면 등과헌다”

 그러니까 그 선비도 그러면 쪼금 기둘리라 고 가서 “먼 듸서 오는 것이 시간이 좀 늦엇습니

다” 니까, 그러냐고 “무슨 자냐?” 거든

 거 침착허게시리8)

 “예, 서울말로 아뢰리까 시골말로 아뢰리까?”

 그러니까 거 무슨 소리냐고

 “서울말로는 ‘매 연’자올시고, 시골말로는 ‘빙빙 연’자올시다”

 고 니까,

 “아, 그러냐”고 “아까 그 시골선비 부르라”고

 그래서 둘이 동시에 과거를 했다는 거주.

 제주대학교 인문대학 국어국문학과, 국문학보 제11집, 1992, pp.227-228.

 8) 침착하게