T_F_013 신기한 호랑이 눈썹

 엿날에 이 사름도 애기덜은 많고 아주 간곤해가지고 푸나무 장시(장사)를 항상 허면서 살아봐

도 원 놈광 찌(남처럼) 살들 못허여. 루는 이제 남가(남편이) 세상에 이건 이렇게 허다가도

이렇게 광 찌 살들 못허니까 호랑이 입에나 가서 죽어불자. 그런 생각을 가져서 이제 산중으

로 이제 룬1) 이제 아갔거든. 아가다 보니 호랭이가  아니찬여서2) 양 쪽에 발에 초롱불

닮은 눈이 훤 게 돌고3) 큰 골러레4) 가다보니 호랭이가 려오람서(내려오고 있어). 내려오니깐

 “하, 이제 저 호랑이네 밥이 되여야겠다.”

 해서 갔는디, 호랑이가 이렇게 히뜩게(힐끗하게) 눈으로 보이면서(쳐다보며) 그쟈 싹 지나가.

그러니, 그 사름이 뒤돌아 사서 이렇게 보면서,5)

 “호랑이님 저를 잡아먹어 주십시요. 저는 호랑이 밥이 될랴고로 왔읍니다.”

 그러니까, 호랑이가 는 말이,

 “민(조금하면) 이제 돈만 있으면 범의 눈썹이라도 산다.”

 범의 눈썹이 이제 기(자기) 눈썹을 북게 하나 뽑안 주면서,

 “당신은 이 눈썹을 갖고 서월(서울) 어느 역에 앙 가며는(찾아가면) 죽 장사허는 여를 

앙 가면 당신 살 도리가 납니다.”

 이젠 그 놈의 눈썹을 렇게 눈에 대영 보면은, 사름 많헌디(많은 곳) 가면 , 양, 야지(돼

지) 쥐, 뭐 고냉이(고양이), 이거 있곡. 틈틈히 사름이 하나썩 있거든. 그런디  눈썹은 대영 보

면 범해치(범띠)는 범으로 보이고, 소해치는 소로 보이고, 사름해치는 사름으로 보이고, 이제 그

런 거거든. 기네 집더레(집으로) 이제 영 눈을 대여서 보니까, 기네 각시는 해치라. 해친

디 기 집이서 그래도 ‘각각각각’ 저래도 ‘각각각각’그램서. [청중 : 웃음]

 이젠 서월 어느 역에 가서 영 대여 보니, 머 도야지, , , , 머 각국 즁인디,6)사름이 이

제 하꼬방 집이다가 죽 장사는 아줌마가 하나 있거든. 거기를 아가서 이제,

 “실례합니다. 여기 가서, 나 여기서 신바람이나(심부름이나) 조꼼 허건 죽이나 한 사발 얻어

먹을 수가 있읍니까.”

 “아 그렇습니다.”

 그럽시다고. 아 인젠 거기서 심바람을 하면서, 장사를 허여 가니까, 이제 머 그 사름 가난7) 항

 1) 어떤 날에.
 2) 정말로.
 3) 불같이 환한 눈을 하고.
 4) 큰 골짜기로.
 5) 호랑이를 보면서.
 6) 많은 짐승이.
 7) 일하기 시작하니까.
상 사름이 만원이 돼서 이제 손님이 부펴가지고,8) 이제 그 여자가 그 남를 내칠 수가 없어.(내

보낼 수가 없어)

 “하이고 우리 집이서 언제나 살면서 이제 심바람을 해 줍서.”

 “하 그러면 그럽시다.”

 그것은 이제 남편네도 엇고 애기도 엇고, 이제 홀어멍이거든. 이 사름광(이 사람하고) 살면서

항상 죽 장사를 헤간. 이젠 그 사름 가니까 어예(갑자기) 부자가 돼서. 아주 그 하꼬방집도 없

 ∼
이하고, 아주 좋게 집을 짓고, 아주  2 3년 내로  종을 턱허게 리고 가만이 앉아서 살게

뒈연. 살게뒈니까 그 사름이 루는 생각을 난 이제, 기가 이제 그렇게 잘 살아지니까,

 “우리집의 아내와 우리 아기덜은 다 굶어서 죽었다.”

 그런 생각이 나. 밥을 이제 각시가 해단 턱 게 종이 해단 들여 놔도 안 먹어. 안 먹으니까,

 “어째서 밥을 안 자셤습니까?(잡수십니까)”

 “그런 것이 아니고 내가 이제 집에서 살 수가 없어가지고 호랑이 밥이 될량으로 호랑이신디

아갔는데 호랑이가 범의 눈썹을 하나 뽑아 주면서, 이제 서월 어느 역에 가서 죽 장시를 

아가면은 살 도리가 나리라 해서, 나는 이제 아오란 이렇게 행복허게 잘 사는디, 우리 집의 아

내와 식덜은 다 굶어 죽어실 것이다.”

 그러니까 그 죽 장시 허멍(하면서) 만난 이제  각시는 애기가 웃고(없고) 이런 말을 더 듣

구져(듣고자) 허거든. 허 이제 아이구 미리 말허여시민 허지 지금 지 어떠난(어찌하여) 그런 말

을 아니 해수겐(하였읍니까) 허멍, 돈을 이제 얼마 허영(마련하여) 드리면서,

 “저 빨리 가서 죽었거든 귀신이라도 데리고 오고, 살았거든 생원으로라도 다 데리고 오십시요.”

 허여네 이젠 오란 보니9) 죽진 아니 허여서, 다 이젠 죽진 아니허여 살아시니까, 이젠 각시도

데리고, 애기도 데리고 다 가서 서월 어느 역에 간 경 잘 살더라 허여.

 (1981. 7 16., 안덕면 덕수리, 윤추월, 여·66.)

 제주대학교 국어국문 국어교육과, 학술조사보고서-안덕면 덕수리 제7집, 1982, pp.94-96.
 ·

 8) 붐벼가지고.
 9) 남편이 옛집에.