W_F_264 호열제와 산 송장

 2017년 5월 26일, 구좌읍 하도리 하도리노인회관, 이현정 조사.
 제보자1: 홍행춘(여, 1929년생, 구좌읍 하도리)
 제보자2: 이승정(여, 1930년생, 구좌읍 하도리)

 •줄거리: 옛날 호열제가 창궐하였을 때, 병자들이 잠에 든 것임에도 죽은 줄 알고 산채로
 묻었다는 일화이다. 제보자 할머니의 작은 딸이 호열제에 걸렸는데, 잠에 빠진
 줄 모르고 죽었다고 오해하여 땅에 묻고 돌아왔다. 후에 작은 딸이 할머니의 꿈
 에 나와 일흔다섯 살 난 사람이 원래 저승에 올 것이었는데, 자신이 대신 왔다고
 서럽게 이야기하였다고 한다.

[조사자] 옛날에 하도리에는 전염병들, 막 터는 병이나 뭐 이런 병들 엇엇우과?
[제보자1] 아, 그런 터는 벵은 그거 벵이 아이다, 우리도 막 헤나도 이제 호열제뜬 거
 사람 죽는 병을 헤도 그거는 달달달 떨엉 헌 건 그거 저 벵 아이더라.
[조사자] 그럼 호열제뜬 거는 어떵 헤그네…….
[제보자1] 호열제는 그냥 막 급허게 설세낭 막 우로 토하고 무시거 헨 눈 히뜩히뜩 허멍
 죽어부는 것이 호열제지. 경 허믄 막 사람 못 뎅이게 이제 주사 막 에게. 이
 제, 이제 그런 거 엇다.
[조사자] 당이 막 쎄영 호열자같은 게 못 들어 왓다는 그런 건 엇우과?
[제보자2] 그추룩은 못허지게.
[제보자1] 저, 그런 구신이 아니고 주사로 그만 놔부나네, 그런 독헌 병은 우리 세대엔 안
 봣다. 우리 저 할망덜은 엣말 나
 “막 죽언에, 채 죽지 안헌 거 묻어부난 돌아누웟저.”
 “그 아멩이나 강 묻언 잘 묻젠 가보난 영 돌아누웟어렌.” 허고.
[조사자] 돌아누웟어렌?
[제보자1] 살안에 파들락파들락헌 거 아니가게. 곧  잇인 걸 그냥 죽엇젠 강 묻으난, 잘
 묻젠 이젠 강 판 보난 영 돌아누워비엿어렌게.
[조사자] 겐 그대로 죽어불언마씨?
[제보자1] 게, 죽주 어떵헤. 게난 막 을큰헨 완 울멍.

 - 458 -
[제보자2] 그땐게 호열제라부난 이녁대로 어떵 엎어사 갓인디, 지게사 졋인디
[제보자1] 우리 할마님이 열다섯에 이제 셋년이 죽으난,
 “죽엇저, 죽엇저.”
 헨 강 묻으난. 그날 냑 꿈에
 “일흔다섯 평이 사람 오렌 헌 거 나가난 오죽 헙디가, 오죽 헙디가.”
 헤렌. 산 거 막 묻엇렌 막 울더라게, 아이고.
[조사자] 꿈에 어떵 헷덴마씨?
[제보자1] 꿈에
 “일흔다섯 살 오렌 헌디, 나가가난 무사 완딘 막 욕헤렌.”
 일흔다섯 난 사람을 아갈 건디 열다섯 난 아일 아가난
 “무사 완디?”
 막 헹. 저 돌아간 사람이 핫단다, 엣날에. 그냥 죽엇젠 헨. 쳔 끗엉 뎅기당 간
 묻언 잘 묻젠 보민.
 “영 헷어라, 영 헷어라.” 막 는 거 들어낫저게.
[제보자2] 거 오죽 못젼뎟우과, 죽젠 허난.

∙ 핵심어 : 호열제, 독한 병, , 산 거, 산 송장, 생매장, 시체, 꿈

 - 459 -