W_F_245 여자를 좋아하는 도깨비

 2017년 5월 19일, 성산읍 온평리 고유을 씨 댁, 송정희 조사.
 고유을(여, 1924년생, 성산읍 온평리)

 ∙ 줄거리: 도깨비가 남편이 집에 없으면 나타나서 아내를 괴롭히는 통에 아내는 결국 그 집
 에서 못 살고 나왔다고 한다.

[제보자] 도체비 잘 놀래노나네, 도체비 구신 신 집인 도체빌 방제허젠 허민 대가리
 헤다그네, 무신, 올렛담에 묻엇저, 무시거 헷저, 그때덜은 막 아낫어게. 옛날엔
 또 도체비 구신을 하영 모셔나고. 집집마다 잇인딘 이 신산이러렌이, 방상이, 형
 제간에  집이 시민 큰집이 시만, 다, 그 방상엔 다 헤사 허곡. 경 허고 옛날엔
 그추룩 살아낫주, 그추룩 사는디. 도체비가이, 여자에 막 좋아라허곡.
[조사자] 으응.
[제보자] 그 도체비 구신 모신 디가. 완전히 사름 행세를 헌덴. 사름 행세를 헤그네, 온평
 리 사름이 신산리 시집을 갓는디, 그디 막, 도체비가 성덕인 집이 시집을 갓어.
 시집을 가난, 그 도체비옌 헌 구신이, 여자광만 막 좋아란 헌덴. 남자 엇이민 그
 여자광 강 디 눅젠 헹 살질 못허게 헌덴. 실진 아니라도이, 마음, 정신으로 경
 헌 거라이.
 꿈 보듯이 그추룩 헹 헤불민. 아니 서방 초냑이 어디 가베영 엇인 땐 누웟이
 자 그 도체비가 오랑 디 눅젠 허곡 허나네, 못 살 사름은 그 집이 태왕 살 사름
 은, 그걸 위헹 그디서 살곡 못 살 사름은 시집 못 살앙 나오라비여.
 시집 못 살안에, 나오라벳인디, 밤이사 술 주는 소리가 르릉 르릉 물 헤여그
 네 주전지로 영 질어가민게, 르릉 르릉 소리 나지 안 헤여? 어떵사 그레 소릴
 닮게 내어 오는지, 경 내운덴, 현실은 아닌디. 그추룩 허나네 기냥 못살안 나오란
 시집 안 살앙 나오라 불멍 헷인디.

∙ 핵심어 : 도체비, 여자, 집, 온평리, 사람 행세, 도깨비, 신산리

 - 429 -