W_F_223 듬북광 싸운 큰아방

 2017년 5월 20일, 구좌읍 동복리 동복리경로당, 이현정 조사.
 제보자1: 정정심(여, 1938년생, 구좌읍 동복리)
 제보자2: 양고출(여, 1930년생, 구좌읍 동복리)

 •줄거리: 제보자의 큰아버지가 술을 먹고 동네 사람들이 비료로 쓰려고 팽나무에 걸어놓은
 듬북(모자반)을 도깨비로 착각하여 밤새 싸움을 하였다는 우스갯소리이다.

[제보자1] 우리 큰아방이 엣날이 술 먹언 저, 그 이디 폭낭 잇인 알로 술 먹엉 영영 오노
 렌 허난, 엣날은 그 듬북이 실겡이 헤단 폭낭 우트레 넌 걸, 술 먹으난 도체비
 낫젠 그 듬북이영 이 막 싸와낫젠.
[조사자] 듬북이영?
[제보자1] 엉, 경 허난 말잔 보난 둣날은 보난 그 듬북 진진헌 거이, 거영 막 싸완.
 “이노무새끼.”
 하멍 막 싸와낫젠.
[제보자2] 게난 게 눈엔 무시거 사람으로 보엿주기. 사람으로 보이난 겅 헷주.
[제보자1] 겅 헨 우리 어멍네
 “느네 큰아방은 엣날 영영 현 올라오당이 그 듬북 건거 봔 막 도체비옌 막
 싸와낫저.”
 겅 아낫주게. 이디 도체비 잘 나. 겨고 우리 큰아방이 경게, 그 듬북 엣날
 은 터우로 가그넹에이 듬북을 막 그, 비료 엇인 때난 그 듬북을 헤사 보리가 가
 난. 그 헤다그넹에 막 지게로 지어다그넹에 막, 그, 립젠게 그 폭낭 우트레
 지렝이 아멧주게.
 경 허난 엣날은 밤이 강 술 먹엉 오단 보난게 거둑헨 잇이난.
 “아이고, 요노무새끼.”
 허멍 막 쌉단 보난이, 둣날은 보난 듬북 건 걸 몰란. 겅 헨 헤낫젠 허메.

∙ 핵심어 : 폭낭, 듬북, 도체비, 싸움, 술, 큰아방, 모자반, 도깨비

 - 400 -