W_F_241 신촌리 기신대

 2017년 3월 31일, 조천읍 신촌리 동동노인정, 강수경 조사.
 박원림(남, 1935년생, 조천읍 신촌리)

 ∙ 줄거리: 신촌리에서 논흘 제사집에 갔다가 밤중에 혼자 집으로 돌아왔는데 허름벵디쯤 왔
 을 때 검은 것이 길을 막아섰다. 길을 찾으려고 걷다 보니 눈이 쌓인 풀밭 위를
 걷고 있었다. 계속 길을 찾으려고 해도 점점 더 옆쪽으로 갔다. 그랬더니 앞이 시
 커먼 구름 같이 깜깜해졌다. 그제서야 도깨비에게 홀린 것을 알고 아버지에게 듣
 던 대로 한참을 앉아서 걸어온 길을 생각하였다. 그러면서 정신을 차려보니 캄캄
 하게 막아섰던 게 사라졌다.

[제보자] 기신대 구신이엔 허영.
[조사자] 기신대.
[제보자] 기신대. 옛날에 그 막 사름 미치굉이질 헤영 지금 정신엇이 정신병 걸려그네 미
 치괭이질 허믄 막 굿을 허는디. 그 점쟁이신디 가믄 ‘어느 구신 들럿다. 구신 들
 럿다.’ 허면은 그걸 이제 기신대 귀신 들럿다곤 헤영 놀래난 도깨비, 말허는 귀
 신이엔 허영. 도깨비. 헛게비엔도 허곡 도깨비엔도 허곡.
 게난 그걸 기신대 구신이엔 헌 거는 이제 밤중에 가당 보믄 질 막 너른 질이라도
 탁 가달 탁 벌려 막아산다는 거라. 가로 막아상. 하늘도 그냥 땅도 못 보게시리 탁
 가로 막아그네 눈앞이 캄캄허다 이거라. 게믄 이제 다리를 쫙 벌견에 그 알로 넘어
 가라 허믄 넘어가렌 허는 식으로 경 헌다 이거라.
 게난 그 알로. 우리 아바지네 어디 뎅기다그네 밤중에 뎅기당 그 기신대 구신 만나
 믄, 하늘과 땅이 콱 막아그네 그냥 다리만 벌겨 잇이나네, 그 강알로 넘어갓단 와장창
 그냥 무너지는 식으로 그냥 젭주앙 죽이는 식으로 그것에 놀래나믄 그냥 별 굿헤도
 안 좋앙 죽나 이거라. 어디 밤이 뎅기단에 그런 거 만나민 그냥, 그냥 만이 앚아그
 네 눈 딱 곡 귀 막아그네 그냥 한참 헹 정신 려그네 경 이믄 엇어진다 이거라.
 겡 난 그 말만 들엇는디, 난 논흘게 섣달 초닷세 날 그 우리 친족 하르바님 제
 보레, 두환이 하르바님 제날인디, 아간, 밤중에 제 섣달 11월 초닷세 날이난
 눈도 질레 헤옇게 묻고 막 춥고 구름이 그냥 꽉 차주게. 아 제 봔에 열두시 넘어
 야 제 파제허니까 제봔, 아 집더레 오젠 허니까 걸엉 뎅길 때니깐이, 아 영,
 아, 천장수 아방 천진숙이엔 헌 어른도 이 앚앙 영 놀단에,
 “가지 말앙 이디 눳당 가게. 가당 질 일르메 질 일르메.”
 “아, 뭐뭐, 눈 아도 뎅기는, 메날 뎅기는 질이니까. 무슨 못 갑니껜.”

 - 423 -
 헨 난 귀신이 섭지 안 허여. 산 사름이 강도나 도둑놈이나 만나그네 질레서 밤
 중에서 만나카부덴 겁나주. 원 어릴 때부터 귀신이엔 헌 건 무신 귀신이엔 (웃음).
 경 헹 온 디 한참 눈 뜨나마나 헨 어둠질 삼아 질은 도 엇고게. 구름 딱 껴 노
 니깐이, 처음은 눈 묻으니깐 질이 훤허게 보연게, 한참 걸어동 보니깐이 앞이 거멓
 게 꽉 그냥 막아산. 그냥 막아산 그 허름벵디 오니깐이. 아 이거 아바지안티 그런
 말은 들어난디. 아 그 그런 생각은 못 헤네.
[청중] 혼자만 옵디강?
[제보자] 혼자만 왓주게. 오단 보니깐이 막 앞이 질만 젠 눈 묻은 질만 젠 영 허명 정
 신 령 영 오는디, 그때 술도 안 먹고 그냥 술 안 먹은 때나네. 릇벵디 완에
 보니깐 그 신발 신은 발자국 소리가 테역밧딜로 걸어어. 테역밧딜로. 눈 우이
 로 걷지 안 허연 테역밧디, 테역밧디 눈 묻엇주만은 룻뱅디에 뱅디에 그냥 옆
 더레 들어사젠게 질 믓 젠 허니깐이 점점점점 이제 그  더레 간 거라. 가
 단 보니깐이 앞이 탁 막아산 시커멓게 그냥 구름이 딱 헨. 게난 아바지 은
 말대로 눈 딱 안 영 헨 앚안 참 잇이니깐이, 나살 때 치홍이네 올레에서 나
 상 몇 발자국 정도 걸언 틀림엇이 어디 와졋일 거다헨, 정신 령 영 보니깐이,
 영 턴 보난 그게 어디사 가 불엇인디 훤헤 불언. (웃음). 훤헤 불언. 경 헨 그 다
 음부떤 아, 이게 기신대 구신이구나 경 헨. (웃음).
[조사자] 기신대 귀신마씨?
[제보자] 기신세는 기신세 굿이엔 헌 거. 집 초가집덜 새로 그 집 일지 안 헤게. 그것이
 그런 미치괭이질 사름이 정신엇인 병 걸리믄 그 귀신 답달허젠 이젠 그 그걸 이
 제 굿 헤여그네, 기신세는 이제 그 기신세 요만씩 허영 훼 빼는, 훼 묶으는 거
 이 요만씩 묶엉 요만히 묶엉 그걸 놓고 그냥 막 답달허는 거라. 심방덜이. 그
 냥 그 귀신 부떳다고 그 이제 환자 영 앚히고 그 귀신앞이, 기신대 앞에 놔그네
 그냥 그걸로 막 두드리멍 허는디, 그걸 헹 끝나믄 장 헤당으네 액막이 헙니다
 만은, 장 헤다그네 그 그냥 산 차, 산 차 상 려그네 질 가운디 어디 강 내불
 어. 질 가운디. 사름 많이 뎅기는 질 가운디. 그냥 이 부락 가운디도 놓주만은.
[청중] 어디 니커리나 시커리.
[제보자] 예. 부락벢이 나가그넹 그냥 놩 내불믄 그거 가다그네 본 사름은 그것에 그냥 그
 것에 의탁헤그네 그냥 정신도라짱 걸리는 거라. 게난 그 갖다논 사름은 그레 의
 탁헤부니까 액막아부니까 그 장은 살아있는 거 영 헹 내불믄 그것이 으믄
 막 돌아뎅겨. 돌아뎅기믄 또 그 장 심어당 먹은 사름 또 그 병 걸린다 말여.
 경 헹 나 그런 것도 봐나고.
[조사자] 예. 좋수다. 말씀 잘 하인게마씨.

∙ 핵심어 : 기신대, 도깨비, 굿, 장, 액막이. 미치광이질, 심방, 신촌리, 귀신

 - 424 -