W_F_217 도체비 배

 2017년 5월 19일, 성산읍 온평리 고유을 씨 댁, 송정희 조사.
 고유을(여, 1924년생, 성산읍 온평리)

 ∙ 줄거리: 배가 밤에 성산포로 가는 길에 앞서 가는 배를 따라가다가 여에 걸려 파산되는
 일이 있었다. 그 앞서 가던 배를 도체비 배라고 한다.

[제보자] 바당에 도체비 잇어. 도체빗불, 우리도 봐 놧어. 여에 도체비가 잘 나주게. 배에
 잘 부서지는 디라부나네이. 온평리 가운데 여 잇인디, 일 년에 똑 두 개씩은 부
 서지어. 밤이 뎅기다그네. 그추룩 헨 부서지나네, 도체비가 경 나그네, 저 충무
 배, 그건 김 배, 큰큰헌 거란게. 충무 배가 서귀포로, 성산포 오라그네 들이메젠
 냑이 오는디, 셋름은 건드렁허게 불어가는디 배가 앞이 나산이 온평리 앞바
 다에 오난 배가, 발동기가 앞에 나산 탕탕탕탕허게 막 돌아가가나네, 이 바당에
 뎅겨나지 안 헤난 사람이나네
 ‘아, 요 배 랑 가민, 름에 따라가민 가는 질로만 가민, 이제 성산포를 가질
 거로구나.’ 생각헨.
 이젠 온평인 들여메는 딘 엇곡, 서귀포로 나사민 성산포 가야 배 발동기 은 건,
 큰 배 은 건 메주, 다른 건 들어갈 디가 엇주게. 게난 바당이나 한바당이나 안 세
 우민. 게난, 요 배 름에만 갓이민 뒌다 헤네 가단 보나네 기냥 헛부리난 여 우로
 넘어가분 거라.
 홀리는 건 도체빗불은이 여 우로 넘어가부난 그 배 또꼬망에만 라가당 보난,
 여에가 잘칵 허게 가 걸쳐 베렌. 걸쳐 부난 그때엔 우리 집이서 그 사름덜이 오란
 일주일을 살안에 그 배 다 티완. 도라무깡 다 체완에 조금에 물 약허게 들 때에 뒈
 부난, 웨살에 뜨민 도라무깡 체왓이민 그 배 우터레 띠와지민 물 막 들민 짚은
 더레 끗어오젠 헷인디, 도라무깡 다 체와노나네,  나흘만이 기냥, 태풍이 와싹 불
 어비연. 와싹 불어비연예 장화장장 부수워 가나네, 막, 그 선인덜도 앚앙,
 “아이고, 하나님도 무심허네, 무심허네.”
 경 허멍 막 우는 거 봐낫어.

∙ 핵심어 : 도체비, 도체빗불, 배, 바당, 여, 온평리, 도깨비, 성산포

 - 392 -