W_F_270 도깨빗불에 놀라서 넋나간 아버지(#)

 2017년 5월 27일, 성산읍 신양리 오성홍 씨 댁, 송정희 조사.
 오성홍(남, 1927년생, 성산읍 신양리)

 ∙ 줄거리: 새벽에 일을 끝내고 집으로 돌아오다가 외발로 서서 있는 도깨비를 보고 놀랜 아
 버지가 넋을 들여서 병이 나았다고 한다.

[제보자] 도체비가 꼿데 오다그네 파지직허민, 그때 그 사름이 놀래부는 거라. 놀래민
 그때 넉낫젠 허멍, 이제 넉도 들어보고 심방도 아당 헤보고 그거죽 뭐뭐. 흔적
 이 엇어. 도체비 심엉 게와에 놩 오랏자 엇어. [웃음]
[조사자] 도체비 봥 놀랫저 허는 얘기는?
[제보자] 놀랫저 허는 얘기는이 바당에 하영 뎅기주게. 이디 사름이 불이 펀쩍허게 나오민
 놀래그네 우리 아바지네도 듬북허레 오랏단, 그거 전봇대 네 밧디 세우고 가운데
 이제 제라헌 전봇대 세와그네에, (불청) 들이창 그건 제라허게 기계도 잇고 허는
 건디.
 그 나 세우는 그 자리에 그 각구 낭 영 네 개나 세 개 세와. 영영 세우고 가
 운덴 기곈가 뭐인가 요 기계로 세우고 허는디, 그것에 우리 아바진 밤이난, 새벽
 에 듬북허레 가는디, 듬북허단 동산에 올라오민 오는디, 아, 오단 보난, 영 허는
 게 막 웨발 은게 삿어. 게난 그거에 놀래네, 막 넉드리고 헤난디, 넉드리민 뭐
 그 도체비렌 헌 게 뭐 심엉 숭허는 건 아니라. 숭허는 건 아닌디 사름이 주왁허
 게 놀래민 넉낫젠 허멍 허는 거주게. 엣날 무신 술이나  잔 먹고, 거딱거딱 뎅
 기는 사름은 거딱 안 헤. 음이 곱게 뎅기당 줄락허게 놀래민 그게 벵이주게.
[조사자] 겅 헹 넋드령 낫앗수과? 아버지는?
[제보자] 응. 넉드령 낫고. 뭐 이 배가 만약에 파산뒈민, 그때 집에 오랑 넉들여 불고 무
 시거 허민 좋은디, 내 불어. 게민 그때 파싹 죽어지카 부덴 겁이 나주게. 게민
 이제 넉들이지 안 혀그네 내 불민 이제 그게 이 음으로부떠 벵이 들어. 음이
 강 헹 딱 시끄럽다 헹 버려불민 어떵 안 혀는디,

 - 471 -
 ‘아이고 난 놀래졋이카.’
 우리 아바진 겅 헹 이젠, 거 봔 놀래도 어떵 안 혓덴 허고, 큰아바진 배에 갓
 다네, 다 동서덜토 죽어불고 이녘 이제 혼자만 두 핸가 몃 헤 살아부나네, 넉드
 리고 무신 에에 젊을 때난게,
 “관계엇어. 관계엇어.”
 허멍, 관계엇덴 허멍, 넉 안 들이고 네불민,  이제  번이나 아파가
 민 이녁 속으로 이녁 속으로
 ‘넉드려불걸. 넉드려 불 걸. 넉 아니 드려 부난 이제 내가 벵이 인가?’
 이 약허민 벵이 뒈부는 거라. 겡 낭중에 정신 어질롸네 미쳔, 우리 큰아바지
 는 미치고 우리 아바진 닥 안 현. 겅 헹.
 ‘아이고 그 따문에 죽어질 건가?’
 ‘겅 헤부난 끔이라도 더 아인가?’
 영 헹 그 이 약허민 벵 뒈는 거라.

∙ 핵심어 : 도체비, 외발, 넋, , 바당, 듬북, 새벽, 도깨빗불, 도깨비, 아버지, 넋드림

 - 472 -