W_F_225 만장굴로 나온 개

 2017년 5월 27일, 구좌읍 평대리 평대리노인회관, 이현정 조사.
 오원규(남, 19◯◯년생, 구좌읍 평대리)

 •줄거리: 옛날은 먼 거리를 혼자 다니기 적적하여 개를 한 마리씩 길러 데리고 다녔다. 한
 사람이 개와 함께 동행하다가 날이 저물어 어떤 지경에 도착하자 개가 주인의
 옷을 물며 가지 못하게 막았다. 그곳에서 하룻밤을 지내는데 그곳에 구멍이 있어
 개가 그곳에 빠져버렸다. 그곳이 구멍이 만장굴의 입구와도 같은 곳인데 후에 개
 가 그 구멍을 통하여 만장굴로 나왔다고 전하여 온다.

[제보자] 엣날은 개를 길롸가지고 이제 사냥, 저, 산에 가믄 여기 제주돗 말론 드르에 가
 믄 꿩도 잇곡, 노루도 잇곡, 지달이도 잇곡. 게니까 대부분은 이제, 그, 이 을
 질루는 사람 게 방목헤서 길루니까. 혼자 뎅기기는 뭐냐 허게 뒈믄 저, 뭣고 고
 단 허니까 개를 나씩 질루는 거라. 질뤄가지고 갈 때는 앙 나가는디.
 그것이 제주도 어디옌 헷더라. 그 저 가다보니깐 날이 저물어가지고. 이제, 못 가
 게 뒈니까, 아, 못 가게 뒌게 아니고 가는데, 개가 뒤로 주인 옷을 물어가지고 다리
 에 옷을 물어가지고 못 가게 땡기는 거라.
 ‘희한하다.’고 헷어. 그디 앚아가지고 고만히 앚아서 이제 뭐냐 허게 뒈믄, 룻
 밤을 세왓는디. 개는 그리 빠져 비엇다 이거야. 거기가 굴이라. 글로 헤서 그, 만장
 굴론가 어디로 나왓다 이거야.

∙ 핵심어 : 개, 주인, 옷, 다리, 굴, 만장굴, 동물보은담

 - 402 -