W_F_227 멜 들었다고 알린 도체비

 2017년 3월 31일, 조천읍 신촌리 동동노인정, 강수경 조사.
 박원림(남, 1935년생, 조천읍 신촌리)

 ∙ 줄거리: 신촌리에 사는 한 할머니가 하루는 안개비가 내리는 밤중에 멸 들었다는 소리를
 들었다. 할머니는 그물을 들어서 신촌리 원에 내려갔다. 그런데 멸을 들었다고 소
 리치면서 움직이는 것은 보이는데 사람은 보이지 않았다.

[제보자] 이디 동네 그때는 헛게엔 헹 도깨비, 저 우리말로 도체비, 도체비 허는디. 도체
 비 이제 산 도체비가 잇곡 죽은 도체비가 잇어. 그냥 떠돌아뎅기는 도체비가 잇
 곡, 또 살앙 말 아도 우리, 저 생사름은 모르는디 말을 나 허여. 몸집은 못
 보곡 말은 나 허여. 그거는 뭐 멧 헤 앞서장도 그런 말을 했어.
 그때 여기 유히 할망이 산 때 이디 살지 안 헷수과게. 심미골 사는 디. 그디 산
 때 멜 막 그냥, 그땐 멜 막 들땐 디, 밤중에 그냥 안개비 너신너신헨 오는디, 여름
 엔, 안개 껸에 랑비가 너신너신 오는디, 막
 “멜 들엇저, 멜 들엇저.”
 하도 저기서 웨울르나네 할망이 이젠 그 유희 할머니가 그물 들런, 그물 멜 거리
 는 그물 잇어. 족살다엔 헌 거. 그거 들런에 저 원더레 내려가젠 허니까이 물은 봉
 봉 들엇는디 원담도 다 단디 막 저기서 사둠서 ‘멜 들엇저 멜 들엇저.’ 막 웨울리멍
 헛게는, 그 헛게는 몸집은 보이는디 사름은 안 보인단 거라. 막 직접 말을 알아듣게
 시리 웨울런. 겡 그런 말 들어나고.

∙ 핵심어 : 도체비, 도깨비, 산 도체비, 멜, 멸치, 헛게, 헛것, 유희 할망, 신촌리

 - 404 -