W_F_238 서귀진 벤인테

 2017년 5월 14일, 구좌읍 세화리 세화리노인회관, 이현정 조사.
 김옥자(여, 1932년생, 구좌읍 세화리)

 •줄거리: 변인태는 거짓말쟁이로 잘 알려진 인물이다. 하루는 부잣집 대감이 일꾼 오십 명
 을 데리고 자신의 밭에 잡초를 뽑게 하고 있었는데, 그곳에 변인태가 지나가게
 되자 농담으로 거짓말이나 한 자리 해두고 가라는 말을 던지게 된다. 변인태는
 대감의 말에 지금 남원에 왜의 배가 쳐들어와 거짓말 할 시간이 없다며 급하게
 가버린다. 대감은 이 말을 듣고 급히 일꾼들과 남원의 포구로 달려갔으나 모두
 거짓말이었다.

[조사자] 거짓말 잘허는 사름 얘기는 안 들어보시고?
[제보자] 거짓말 잘허는 사람? 아, 옛날에 어느 사또가 벨감인가 뭐 하도 거짓말을 경 잘
 허난. 이 대감이 막 부제로 잘 사나네, 인부덜을 한 오십 명을 얻엉, 밧디 검질
 을 메러 갓어이. 검질을 메레 간에, 검질 메노렌 허난.
 “어, 저, 서구진 벤인테 거짓말이나  자리 헤둰 가게.”
 경 으난.
 “어따감에, 거짓말 헐 시간이 어디 잇우과?”
 “무사?” 허난.
 “거짓말이랑말앙 저 뛔밋개에 여배 들언에 저 보장 앗이레 감습네다.”
 그추룩헨 아부난. 이 대감은 ‘하이고, 뛔밋개에 여베 들에 큰일낫어.’ 대감이
 밧디 오란
 “이 일 헐 때가 아니.”
 난, 그냥 그 쉬흔 멩 인부덜 검질 메당 내비둰에 그냥, 떼밋개를 뛰어강 보난. 거
 짓말이라, 거짓말로 으난.
 이젠 그 대감은 오라네
 “아, 저 사름 무신 거짓말을 그추룩헤그네. 나 오십 명 인부 다 해산시겨 불고 떼
 밋개장 가왓인디.”

∙ 핵심어 : 거짓말, 벤인테, 서귀진, 대감, 인부, 검질, 뛔밋개, 여베

 - 419 -