W_F_258 죽은 혼사 거부한 언니 영혼

 2017년 5월 17일, 구좌읍 덕천리 김차순 씨 댁, 이현정 조사.
 김차순(여, 1943년생, 구좌읍 덕천리)

 •줄거리: 제보자의 언니가 4 ․ 3사건에 휘말려 죽게 되었는데, 언니를 마음에 두었던 같은
 동네 총각도 변을 당한다. 총각의 가족들은 영혼결혼식을 대신하여, 제보자의 가
 족들에게 둘의 무덤을 나란히 묻어 부부처럼 위해주자고 제안한다.
 제보자의 가족들은 이 제안을 받아들이고 두 사람을 나란히 묻는다. 얼마 안 되
 어, 제보자가 다리를 쓰지 못하게 된다. 용한 무당에게 묻자 죽은 언니가 죽은
 총각이 마음에 들지 않아 거부하는 것이며, 이러한 의사를 표현하고자 제보자에
 게 병이 나타나게 한 것이라는 대답을 듣는다. 결국 언니의 묘를 다른 곳으로 옮
 기자 제보자의 병이 나았다는 이야기이다.

[조사자] 그민 이 동네에 혹시 억울하게 죽엉 굿헹 그나마 좀 잠잠헤졋다 이런 얘기도 엇
 어마씨?
[제보자] 억울허게 죽은 거는 4·3사건 당시 억울허게 죽엇다, 거 후로는.
[조사자] 그믄 4·3사건에 이 동네에도 사름덜 많이 죽엇지예?
[제보자] 아이고, 많이 죽엇지.
[조사자] 그러니까 그렇게 많이 죽은 사름덜을 이제 뭐 얘기 듣기로 ‘영 헤그네 위로헤그
 네 마을을 좀 어떻게 조용허게 헷다.’ 이런 얘기 잇어마씨?
[제보자] 아니, 거 공동으로 마을에서 뭐 헌 적은 엇고. 나도 우리 언니, 우리 형부가 4·3
 사건에 돌아가셧주게. 경 허나네 우리 언니가 열아홉에 인물도 좋고 헨디. 그냥
 그, 죄인을 써가지고 심어가니까. 그냥 총살시겨 분 거라게. 경 허니까 나가 결
 혼헤서 얼마 안 뒌디. 나가 아팟던 거라. 앚안 은이, 방 이런 디  찰리를 놓
 고 엣날은 살으니까. 그 을 앚안 걸연 밥을 씻쳔 허젠 하니까 일어사질 못한
 거라게.
 게난, 이젠 어무니가 잇인 땐디,
 “아, 이거는 이상허다. 어데 강 들어봐야 뒈겟다.”
 그 시절에는 순 심방벢이 몰랏주게. 어디 강 들어보니까 아, 이 억울허게 죽은 딸

 - 447 -
 은 그때 당시 이 동네 분인디 그디도. 우리 저 뭐 그디도 4·3사건에 돌아가신 남자
 분인디, 우리 형부 이제 허젠. 그디서가 남자 쪽에서가 우리 언니를 막 저 뭐 헷단
 거라. 생각을 헷던 거라.
 경 허난 같이 돌아가시니까 거기서가 이제 물도 걸여놓고 다
 “뭐 허쿠다. 우리 사돈 맺입주헨.”
 헌 뭐 잇어낫주게. 경 허니까 이제는 아, 묻는 것도 같이 묻고. 겨난 결혼식이옌
 헌 거는 엇엇주게. 죽은 혼라도 헷으면 헐 건디. 그 엣날 그 시절엔 그런 저런 생
 각이 엇엇던 거라, 우리 어무니는. 겨난 죽은 혼도 못헷고 그냥 같이 간 영 따로
 묻기는 헷어이. 경 허난 요걸 입질헤 난 거라, 나가.
 아침에 일어나네 영 걸영 가그네  씻엉 밥을 허젠 허난, 영 을 걸영 일어사
 지를 못헤연. 경 허난 우리 어무니가 ‘아, 이상허다.’ 어디 강 들어본 거지. 들어보
 니까 이걸 입질헨 헌 거라.
[조사자] 뭐를?
[제보자] 이게이 그냥 그 처녀 때에 총각 때옌 이제 우리 언니를 좋안에 헌디, 이제 장가
 를 놓으젠 헷인디. 4·3사건 당시 그냥 총 팡팡 쐉그네 죽엇잖아.
[조사자] 남자가예?
[제보자] 남자두 죽고 우리 언니도 죽곡. 경 헌디 이거 그때 그 생각헤나난
 “우리 찌 합동을 헤그넹에 헙주.”
 남자 쪽에서가. 경 허난 이제 우리 어무니넨 뭐 그런대로 이젠
 “경 헙주.”
 헤연 허난, 같이 간 영 헤네 부부옌 말만 헤여그넹에 영 헨. 뭣 죽은 혼도 아니
 고. 엿날 죽은 혼도 다 한덴 허는디, 우리 어무니는 그걸 못헌 거라이. 겨난 나가
 아프니까 요걸 입질헨 헌 거라, 어디 강 들으니까. 우리 언니는 인물도 좋고 남자는
 인물이 엇어낫어이? 경 허니까 죽어도 요게 나타나분 거라.
 “나는 안 살겟다.”
[조사자] 아, 언니가.
[제보자] “어, 나는 이 사름허고 안 살아서 나가 나간다.”
 경 헨 이젠 입질헤 나니까이 언니를 옮겨야 내가…….

 - 448 -
[조사자] 산다고.
[제보자] 어, 좋지.
 “그렇지 않으면 이 상태로 기냥 끌고 나가겟다.”
 입질헤나 부니까. 경 허난 이젠 집이서 이젠 굿도 헷주. 우리이, 굿도 허곡 허나
 네 그 때도 입질헤 나가지고
 “아, 이 산은 옮겨야 뒈쿠다. 이거 아니 옮경은 이 동생이 안뒐 거니까 그 줄 압서.”
 경 허난게 나가 굽언만 이 지팡일 겨나네, 죽은 혼도 안 헷지. 또 우리 언니가
 살앗인 때도 마음엔 엇어낫지이.
 그러니까 나가 경 아프니깐 이제
 “나가 너무 섭섭허고. 이 동싱헌테 나벢이 억울헌 그 마음 속 해풀일 못 허겟다.”
 헤여그네, 이제 죽은 영혼이 형제 간안티 이렇게 뒈니까,
 “나는 막 아프다. 담 베꼇디 나가야 이 동싱도 잘 걷고.”
 게난 나도 침 맞으레여 어디여 팔도강산 다 유람헌 사름. 나도 내, 하이고 영 살
 단보난 벨 걸 다 겪은 사름. 게난, 경 헨 이젠 집이서 굿 허난 또 이추룩 헹 아부
 니까. 산을 옮겻어.
[조사자] 그로후제는?
[제보자] 그로후에는 좀 일어사서 뎅겻주.
[조사자] 거 신기허다예.

∙ 핵심어 : 4·3사건, 총살, 죽은 혼, 억울함, 입질, 병, 굿, 총각, 처녀, 영혼결혼식, 언니,
 영혼

 - 449 -