W_F_216 도새기 좋아하는 도체비

 2017년 5월 26일, 구좌읍 종달리 종달리경로당, 이현정 조사.
 제보자1: 김수길(남, 1939년생, 구좌읍 종달리)
 제보자2: 고응부(남, 1935년생, 구좌읍 종달리)

 •줄거리: 제보자가 하루는 도새기 추렴에 참가하였다가 술에 취하여 돼지고기를 뜯어먹으
 며 집으로 오는데, ‘연뒷동산’이란 곳에서 도깨비불을 만나 홀리게 된다. 이때부터
 제보자는 집을 찾지 못하고 정처 없이 주변을 돌아다니다 날이 밝아올 즈음이 되
 어서야 정신이 들어 자신에게 있던 성냥으로 불을 밝혀 도깨비불을 쫓아내었다.
 집으로 돌아가서도 횡설수설 하며 제정신을 찾지 못하자 제보자의 부인이 지푸라
 기를 태워 연기로 도깨비에게 홀리 제보자의 양 어깨를 쓸어내렸다고 한다. 자신
 이 도깨비에게 홀려 어떤 행동을 하였는지 자칫 모른 채 지나갈 뻔하였지만, 그
 날 새신을 신었던 탓에 밭과 담에 선명히 신발자국이 남아 있었다. 그러나 그 신
 발자국이 찍힌 곳은 도저히 온전한 정신인 사람이 갈 수 없는 곳이었다고 한다.

[제보자1] 겐데이 엣날에는 이제, 나가 쩌 두모연포 바닷가에 살앗주게. 지금도 살고 잇주
 만은.
[조사자] 어디 바닷가마씨?
[제보자1] 바닷가 쪽에 집이 잇거든, 집이 살앗는데. 초가집인데이.  가름이옌 허믄이
 마을을 말허는 거라, 우에이 카름에. 가서 맨날 놀거든 나가, 장구치고 노래도
 불르곡 잘 놀기도 허곡 술도 잘 먹어이.
 또, 이제 그러니깐이
 “추렴허자.”
 허믄은 말이지, 도새기라고, 꺼멍 도새기 집집마다 질룰 때에, 그거 인제 하
 나 탁 흥성 헤가지고 사가지고 인제, 추렴을 허는 거라. 추렴을 헤서 인제, 
 뻬씩 다 나, 나가 뭐 전각이믄 전각, 후각이믄 후각 하나씩 다 갈르는 거라 전
 부. 갈랑 허는데이, 술이 취헤 노니까 난 그 바닷가 쪽에 집이 가는 동안에 다
 뜯어먹어 가불어 생차. (웃음) 갈비뜬 거 하나 헤도 그거이 그 불로 기실이니
 까 그렇게 고소헐 수가 엇어예. 그걸 (웃음) 그걸 다 뜯어먹고 갓다, 뜯어먹고
 가. 겐 뻬만 남경 가지. (웃음)

 - 389 -
 겅 헨 번은이 가다가 말이여, 술이 이만큼 뒈가지고 가는데. 도체비 잘 난
 덴 헌 고비가 잇어. 연뒷동산이란 데가. 거기가이 도체비 난덴 허주게. 거난 실
 지난 만나보지도 못헷는데, 아 어느 날 루는 말이지. 아, 이만이 헌 불이 앞
 이 와서 탁 산단 말이야. 그때부떰 정신이 캄캄 어둑어 부는 거라.
 겐디 이젠 딴 길로 데령 가서, 보리밧디 가서, 막 왓다갓다, 왓다갓다허는 게
 막 새벡 뒈도록이 왓다, 담 걸리민 오곡. 여기 담 걸리면은 저기 가곡 왓다갓다
 허는기 보리밧 다 랏어.
 겐 이젠 아가니깐 이젠 길로 딱 허게 데령 나왓는데. 아 딱 불이 또 이젠
 앞이 떡 서는 거라. 아, 그제야 나가이 성냥도 잇곡 라이타도 잇어도 그 생각을
 원 안 하더라고 그거는 정신이 딱 나가버리니까. 아, 그제야 이젠 성냥도 영 켜
 고 허는데 쫙 허게 불이 이젠 헤서 소남밧딜로 말이지 딱 들어가부는 거라, 그
 불이. 그디 무덤이 잇주게.
[조사자] 아, 소낭밧디 무덤이 잇구나예?
[제보자1] 응. 소낭밧디. 아, 게 이젠 나와가지, 이젠 나는 집으로 돌아가게 뒌 거 아니?
 돌아가도 정신이 엇는 거라. 집에 가서 막 그, 할망 마노라 잇는 땐데.
 “아이휴, 오다가 뭐 누구 만나가지고 돈도 얼마 줘버리고.”
 막 헛말로 기냥 막 지껄이는 거라 나가.
 게니깐 이제 집사름이 이젠 겁이나가지고 이젠 거, 초가집덜이 기신새라고이
 새, 새로 집 일웟잖아. 그거 빠가지고 불 부쪄가지고 이젠 영 흔들어 주는 거
 라, 이젠.
[조사자] 들린 사람 영 좌우로 흔들어줘마씨?
[제보자1] 응. 그니깐 이젠 따라오지 못헨 도망가게끔 헌다고 헤서, 거 방로 하는 거거
 든 저거를. 아, 겐디 이젠 그날 헤난 거를 몰르잖아, 나는. 어떻게 알앗느냐믄은
 그날 새신을 신고 나갓어 나가. 새신을 신고 나갓는데, 아 딱 찾아보니깐 말이
 지 거 밧디 새신 신고말이지 라난 자국이 말이지 훤히 나타나거든. ‘하이고,
 나가 이디 와서 이게.’ 어, 담도 안 벌이고 어떻게 들어갓는지, 또 이만큼 헌
 그, 벽담 우이로 또 어떻게 올라갓는지도 몰라. 건 구신이 다 그냥 시긴 거라
 노니까는 멀어지지도 안 허게이.
 그렇게 야, 거 희한하더라고 나도, 나도이 역시. 아, 겐 그냥 정신이 그냥 완

 - 390 -
 전히 나가불엇어, 나가 정말로. 경 헤나도 뭐 죽장 다니는데, 그후로는 도체비
 말이 엇엇어, 이제는.
[조사자] 그로후제는 엇엇고예?
[제보자1] 응.
[조사자] 여기는 도체비 모신 집은 옛날에 엇어낫우과?
[제보자1] 엇엇어. 몰라 잇엇일 거라. 뭐, 뭐, 저 그 도체비 모셔그네 허는 집덜이 잇어나
 지 아녓수과? 글쎄 난 잘 모르겠는디 거.
[제보자2] 우리도 잘 모르는디, 그런 말이 잇어.
[조사자] 아, 도체비 모시면 막 잘 뒛다가 그로후제는…….
[제보자2] 응. 막 망헤불곡.
[제보자1] 망하젠 허믄 복삭 망헤불곡게.
[제보자2] 그, 들어간 그 잇는 집은 알아져. 그 들어가는 집 그 집 울담에다가 히영헌 돌
 은 놔.
[조사자] 울담에다가 히영헌 돌을 놔마씨?
[제보자2] 응. 그 원래 ‘저 집이 도체비 잇저.’ 허믄이 그 집이 가믄 표가 딱 잇어. 저 ◯
 ◯ 가시어멍네도 그거 믿어낫거든. 그디 강 보믄 울담에다가 히영헌 거이? 
 돌이 힌돌 헤당 먹돌도 헤당  놩 잇어.
[조사자] 그거는 톡 놔두는 건 건…….
[제보자2] 몰라 우리도 그 이유는. 어릴 때고이 이제는 엇거든 그럴 때 어릴 때 보니까
 그거 이제 딱 어느 집인 뭐 잇다허믄 그거 딱 강 보면은 그런 게 잇어.

∙ 핵심어 : 도체비, 도새기, 연뒷동산, 불, 보리밧, 무덤, 헛말, 기신새, 불, 방, 울담, 조상,
 돼지, 도깨비

 - 391 -