W_F_202 공서방과 배서방

 2017년 4월 18일, 조천읍 조천리 비석거리경로당, 강수경 조사.
 강영자(여, 1936년생, 조천읍 조천리)

 ∙ 줄거리: 옛날 어느 집에 배씨 하님을 데려왔다. 글을 모르는 여자 주인이 이름을 잊지 않
 으려고 동그라미를 그려 두었다. 하님을 부르려고 하니 동그라미 모양을 보고 ‘공
 서방’이라고 불렀다. 하님은 달려와서 공가가 아니라 배가라고 하였다. 그러니 꼭
 지를 안 그린 것이라고 하였다.

[제보자] 어머니가 는 거 보믄, 지금은 글을 아니까 글로 알앗주만은, 엣날 글 몰른 땐
 다 그런 대로 지혜로웟젠.
 그 어느 집에 하님을 데려오난 공씨를, 아니 배씨를 데려온 거라. 경 허난 남자는
 글을 알주만은 여자는 글 안 사람이 별로 엇엇주게. 게난 그 어머니가 웨웁당 잊어
 불카부덴 둥글락허게 이제 그령 놔둔 거라. 경 헹 이젠 그 하님을 불르젠,
 “공서방, 공서방.”
 헨 불럿더니, 하님은 아완,
 “저는 공가가 아니고 배가 올시다.”
 허난, 그 또 어머니 허는 말이
 “아이고, 꼭질 아니 그려져낫구나게.”
[청중] : 동글랑헌 건 기리고?
 응. 동글랑허게 그리고 꼭지를 안 그려졋구나 헤서 그런 대로 살아가는 지혜가
 다 잇엇젠.

∙ 핵심어 : 하님, 공서방, 배서방, 어머니, 공가

 - 369 -