W_F_210 다슴애기 콩데기

 2017년 5월 29일, 성산읍 고성리 고성리경로당, 송정희 조사.
 미상(여, 생년, 성산읍 고성리)

 ∙ 줄거리: 계모가 본처의 딸에게는 맛없는 콩만 먹이고 자기 딸에게는 맛있은 팥을 먹였다.
 계모가 아무리 본처 딸을 괴롭히려고 해도 새들이 도와주는 이야기이다.

[조사자] 콩데기 데기 틈나는 대로 하나만 아줍서.
[제보자] 겅 으난 콩데기 데기 말 알아저. 콩데기 그것도 다슴어멍 그자. 막 궂인
 체 허고, 엣날 날레 널어놔두민 생이가 오랑 오도도도 허게 까먹엉 다슴어멍이영
 살앙, 새가 후 그거 까먹어불민 나 오늘 우리어멍 오민 욕 든넹가 무시거렌 아
 허고, 굽 터진 항에 다슴어멍이 다슴딸을 이제 들리젠 물 질엉 오늘 물 질엉
 노렌 득 지렌 허민 굽 터진 항에 물을 지어다 노민게 이제 엇일 거 아니, 엇이
 민 일 가오랑 허카부덴, 물을 저물앙 지어놓고 날레 널엉 저 다 헹 어떵 허민,
 생이는 그 다슴애길 도와줄라고, 똑똑똑똑 강 생이 이제도 밥주리 생이가 들꿰를
 노민 여물 다 먹어가민 똑똑똑 까그네 소굽에 지름 빨아먹고 락허지 똑똑똑
 까놔가민
 “아이고, 요 새야, 요 새야, 그거 다 와그네 헤불민 우리 다슴어멍 오민 날 어떵
 헹 사느넨.”
 허민 파르릉허게 새가 라개 오민 도와주젠 헌 깐 새난, 새 개로 체는 쫙 뿌려
 놔고 그디 만 잇고, 게난 지금 현재로 말허민 그자 용헌 사름 잘 뒌다. 용헌 사름
 잘 뒈는 건 절대 아닌디. 용헌 사름 잘 뒌다 뜻으로 그런 말로 놧인가 그런 전설이
 잇인가 몰라. 자청비하고 남선비는 확실히 전설이 잇엉 심방도 이제도, 그걸 떨어동
 굿을 빨리 허젠 허죽 겅 안 혀연 막 굿허는 그 본풀이가 잇인 거. 진진허게 잇어.
[조사자] 겅 헹 콩데기 데기 어떵 헹마씨?
[제보자] 콩데기 데기도 다 모르크라. 그거 아까 으난 튼내젠 허난 그것도, 그자 다슴
 어멍이엔 고생헤난 거. 콩을 삶으나 을 삶으민 물은 맛이 잇고, 콩물은 맛이
 엇주게. 게난 다슴애긴 콩으로 만든 걸 주고 이녁 난 애긴 으로 만든 걸 주나.
 이녘 난 애긴 물을 주난 얼굴 색깔도 검어지고 잘 안 뒈고, 콩으로 만든 건 다
 슴애기 주난 다슴애긴 허영 허고, 잘 뒈고 보약 뒈고, 그런 뜻으로 막 말헌 거.

∙ 핵심어 : 콩데기, 데기, 콩, , 다슴애기, 생이

 - 381 -