W_F_284 짐수막에서 본 도체비(#)

 2017년 5월 26일, 성산읍 오조리 오조리사무소, 송정희 조사.
 현순덕(여, 1932년생, 성산읍 오조리)

 ∙ 줄거리: 밤에 유채 걷으러 갔다가 본 도깨빗불 이야기이다.

[제보자] 저 먼 밧디 강 유체를 비언 이제 비가 오람직 허난, 그땐 가빠가 잇이카 멍석 덖
 언 오난, 경애 하르바님이,
 “야 날 궂인다. 겅 어둑허걸랑 지엉 오라불라. 지엉 오라불라.”
 이젠 경앤 밥허고 경일허고 경자가 이제 나 아갓어. 이젠 그 멩텡이에, 유첼
 두드린 걸 지어 아젼 오난, 이제 애기자국 물 잇지 안혀냐? 그디 오란 저착 저
 바당루 동산으로, 무시게 번뜩헌 게 사발 만헌 한 사발이 아니라 낭푼이라.
 나 도체비 겅 헹 두 번 봣저. 퍼딱퍼딱 불 번직허난, 아이덜은 짐은 꿰영 허는
 디, 짐을  말 썩 지는 아이덜이 옆뎅이 몸뻬 바짝 심언,
 “어멍 저거 무신 불이꽈? 무신 불이꽈?”
 헤연, 도체비엔 허민 아이덜이 더 놀레카부덴,
 “거 무시거 벨 털어지젠.”
 “무신 벨이 정 큽네겐? 낭푼이만 허우다. 낭푼만 허우다.”
 아메도 관대로 허는 낭푼이라 요만헌 것에 허단, 이제 송리산에 동산 잇지 안
 혀냐? 애기자국에 그디 오건 또 파작착 짐수막에서 봐난 게 잇어.
 아이고, 겅 헹 그디서 이 좔좔 헹 저 백문동산 그 쉬는디 잇잖여. 그 돌에
 그디 오란 쉬어네. 아이고 제우 숨 쉬노렌 허난, 요디 누게 어멍이 쉐 안 들어오
 나네 쉐 일러비언 나오랏수덴 허멍, 백문동산에 가네 그 어른라,
 “그레 가지맙서. 도체비 잇언 파지직 착 수다.”
 허멍, 나 그추룩 도체비 두 번 봐낫덴 허난.

∙ 핵심어 : 애기자국, 짐수막, 바당루 동산, 낭푼만 헌 불, 백문동산, 쉐, 도체비, 도깨비,
 송리산

 - 488 -