W_F_253 저승과 이승을 가른 역사

 2017년 5월 19일, 성산읍 온평리 고유을 씨 댁, 송정희 조사.
 고유을(여, 1924년생, 성산읍 온평리)

 ∙ 줄거리: 옛날에 남편 없이 아이들을 키우면서 살던 사람이 너무 착해 저승까지 그 소문이
 나서 염라대왕이 심부름을 시키려고 저승으로 데려갔다. 저승에서 심부름을 하고
 이승에서 아이들을 키우다가 저승 가는 것을 까먹고 못 가니 저승사자가 다시 데
 려온 이후 저승과 이승을 오가지 못하게 되었다.

[제보자] 엿말 는 것덜은 보민, 하도 이 세상에서 못 살아도 애기덜을 서오누를 앗젠
 헨가, 서오누이를 안에 남편은 죽어불고 헨 사는 사름이, 하도 착헤영.
 어디 가그네 품 아그네 애기덜 냑 헹 주젠 그 을, 떡이라두 큰일 밧디 가
 민이, 떡 는 디라도 강 떡을 빌엉 오당이 사름이 하도 세염이 좋앙 누게 배고프
 뎅만 허민, 애기덜 줄 생각 안 헤영 앚영 오단 거라도 다 줘분덴. 경 헹 소문이 나
 나네, 저승에서 저승체시가 걸언 사람을 보내연에 아무 질목젱이에 강 앚아시민,
 오늘은 그 사름이, 솜씬 좋아그네 막 음식은 잘허난 음식허는 디서 불른 모냥이라.
 요세, 저, 무신, 기술자덜찌, 음식허는 기술자덜찌.
 경허난 그디 가나네 저물앙 일 허나네, 그디서 헌 음식을 애기덜 주렌 주엇어. 그
 땐 품삯이옌 헌 건 엇인 때나네. 노력허민 먹을 걸로나 주곡, 그자 그추룩 헐 때난.
 그걸 빌언 오단 보난 저승에서 보낸 사름이 질레에 앚앗단에 남자가,
 “당신, 가졍 가는 거 뭣이니?”
 허나네,
 “아이고, 오늘 사또 잔치허는 디, 그디 간에 이제 일을 좀 노력헤 주나네, 먹을
 걸 애기덜 주렌 헨 그걸 가졍 오노렌.”
 허나네,
 “아이고, 나가 배고판에 걷질 못허켄, 걷질 못허난 그걸 날 주민 먹어그네 나가
 좀 살아나겐.”
 경 허렌 허난,

 - 440 -
 “아이고, 우리 애기덜은 나 갈 디만 기둘련 앚안 굶언 사는디.”
 그추룩 허난,
 “애기덜, 집이 신 애기보단, 이디 신 사름이 더 죽어질 지경이나네, 그걸 날 좀
주민 안 뒈크녠에?”
 허난, 그거 주난 그 사름이 짝 다 먹어비엿어. 다 먹어부난 빈 손에 온 거 아
니. 빈 손에 오멍도게 애기덜 굶을 생각을 허난 막 소곱은 아팟주. 경 헤도 그 사름
이 곧 죽어지켄 허는디, 집이 신 애기덜 살리젱, 애기덜은  때 굶은 것은 죽진 안
헐 거니깐.
 경 헹 다 줘둰 오란 허난, 저승을 이젠 그걸 가졍 갓어. 그 사름이 아졍 들어간.
사실이 그 말이 거짓말이 아니란, 이 사름이 착헌 사름인라, 겡 헹 자기가 배고판
곧 죽어지켄 허난 다 털어줘 둰에 덜언 먹고, 덜언 아졍 가고 헷주게. 겡 헨 먹는
핑계 허멍 아멩헤도 숨겨사 앚어갓인디, 그추룩 허난, 겡 헨, 다 줘뒁 멘손에 가멍,
 “아이고, 애기덜은 가민 냑을 굶을 철인디, 굶을 철인디.”
 허멍 그냥 가렌, 그추룩 경  말. 아, 요 사름이 확실히 착허긴 착헌 사름이로구
나, 헤네 저승을 아갓젠. 그 사름을이, 이제, 염러대왕 심바람허렌, 저승을 아
가나네, 음식을 만들렌 헌 건 잘 멘들아. 재료는 주니까. 만들렌 헌 건 잘 만드난,
염러대왕이 살기는 막 좋는디, 이승서 애기덜만 세 개 내비뒁 가난 애기덜이 살 수
가 엇어. 경허난 나만 살민 안 뒈겟다, 이젠 이 사름을, 이승더레 보내영, 막 보네
진 못헐 거난, 밤이 가그네 애기덜 옷 아주곡, 먹을 커 헤 줘두곡, 머리에 니 인
건 니 잡아두곡, 그추룩 헹 오렌 허문  며칠을 뎅기단 보난, 이 구신은 세벡이 뒈
여그네 새로  시가 넘엉 열두 시가 넘어불민 못 간당, 그 지 안허여, 구신은 돌
아가질 못헌덴 주게.
 그추룩 헨 허난, 경 졍 허는 게 애기덜 니 잡아주고, 뭘허고 허단 보나네 기냥 시
간을 넘는 중 몰란. 시계도 엇인 때고 허난, 하늘러레만 베레도게, 하늘러레 베령.
 옛날 어룬덜은 우리 두린 때도 보민, 벨 보곡,  봥 멧 시 뒈엿젠 헹 제도 지내
고 무시거 허곡 허는 건디. 그날은 벨도 아니 나곡, 도 아니 나곡 허는 날이난 오
는 중 몰르게 새날은 들어부난 저승은 가지 못헤분 거라. 가지 못허난 이젠 안 가
나네 저승체시가 또 잡으레 오랏어. 잡으레 오란,

 - 441 -
 “무사 커싱 가그네 애기덜이, 뒷바라지나 헤줘 뒁 오렌 허난 아니 오랏이니?”
 허난,
 “시간 가는 중 모르니까. 요거나 헤동. 에. 눅져 뒁 가져, 저거나 헤줘 뒁 가져,
 허당 보난 새날은 들어부난 못 갓렌. 안 가젠 헌 건 아닌디 못 가렌.”
 그추룩 허나네. 이젠 저승광 이승을 을 갈라사 허주, 저승 갓단 사람이 이디 보
 내면은, 이런 착각이 자꾸 실 거니깐이 저승은  번 가민 보내지 안 허겟다 헤연
 그땐 보내지 안 헷젠.
 경 아. 그런 역덜이. 경 나네 엿날은 저승은 갓다왓다 허는디이, 그 사름이
 경  후젠 요 사름은 저승서 필요허게 쓸 사름인디, 이승을 가그네 시간 전이 오
 문 허주만, 아니 오란 늦추와부난 못 오란 허난 잡으레 간 잡아간 후젠 안 보낸.
 이젠 저승광 이승을 을 갈라베여사 켄 헤네, 가면은 안 보내주엇젠. 겡 헨 헷
 젠 말은 들어도, 우린 무시거, 글을 알앗이민 무시거 책이나 봥 그런 거 알리야. 그
 런 엿말 는 거나 듣곡.

∙ 핵심어 : 이승, 저승, 저승체시, 떡, 염라대왕, 음식, 

 - 442 -