W_F_232 보람 엇인 아기

 2017년 5월 17일, 안덕면 서광서리 서광서리경로당, 김승연 조사.
 강추월(여, 1928년생, 안덕면 서광서리)

 •줄거리: 어느 마을에 이서방과 김서방이 살았다. 이서방은 처와 아기를 낳고 살고, 김서방은
 홀아비였다. 이서방과 김서방이 겨울에 노루사냥을 갔는데 김서방이 노루를 막아주
 는 척하면서 이서방을 죽이고 돌아왔다. 이서방이 사냥하다 죽어버렸다고 하고는
 이서방 처와 같이 살면서 아기까지 여럿을 낳았다. 몇 년후 김서방은 처에게 이서
 방을 죽였다는 사실을 말했다. 처는 그런 놈 죽이길 잘했다며 어디에 묻었냐고 물
 어보았다. 처는 그곳에서 이서방 뼈를 찾아 치마에 싸고 관가로 가서 김서방을 처
 벌 해달라고 하였다.

[조사자] 거난, 할머니안티 들은 말은?
[제보자] 할머니한티 들은 말은, 저 ‘열 아기 나도  람 엇다.’  말이 뭔 말이냐?
 둣집이 김서방 앞집이 이서방이 살앗는데, 김서방이 홀아방이라. 홀아방이고
 앞집인 애기덜토 낳고 사는디 겨울에
 “노리 사농 가자.”
 나네 앞이 산 눈이 엄청 묻엇는디
 “너랑 저쪽으로 강 막으라 날랑 이쪽으로 강 막으키여”
 헤 둰에, 그 앞집이 놈을 죽여분 거라. 그 홀에비가 그 각시 얻엉 살젠, 죽여
 버리니까 들어오질 아년단 말이여 각신 암만 기다려도. 게난 뒷집이 사름 들으난
 우리집 사름 어딜 갓녠 난,
 “하 널랑 저 목으로 강 막으라 난 이목으로 강 막으키여 헷는디, 도저히 오질
 아년다.”
 니까 하도  이상스럽다 뭐 이  살아봐도 안 오고 저 날 살아봐도 안 오
 고 니까,
 “아이고 이젠 죽엇구나.”
 헤네  일 수눌언 단 보난 결국은 좋안 산 거라. 살안 이젠 애기도 멧 개
 난 거라. 게나네 애기 낳고 나네 이제 뭣이엔 진정으로 아도 어떵 아녈 테주
 헤네,
 “나 엿날 너네 서방 죽여불엇다.”
 나네

 - 410 -
 “아이고 그 놈 잘 죽여불엇수다. 거 어디 죽입데가? 나 강 그 놈 뻬라도 닥닥
 앙 데껴불쿠다.”
 나에 이젠 줄줄줄 강 리치나네, 확확 치메통에 그 뻴 언주완 법에 려든
 거라.
 “이런 씨덜은 그차야 주 나두지 않읍네다.”
 지가 아길 나도
 “이 씨들랑 다 그차줍서.”
 경 헤네 법에 강 이혼나네 ‘열 애기 나도  람 엇다.’  게 그 말이엔
 디다.
 애기가 그 사름 몸에 하영 나도 이것덜이랑 이런 나쁜 놈들이랑 손 그차 달라.
 게 사름 까치가 엇지. 아명 이녁 새끼도 기영 나둬 봣자 그런 종내기덜은 필요가
 없다는 거라.

∙ 핵심어 : 홀애비, 김서방, 이서방, 노루사냥, 아기

 - 411 -