W_F_257 정안수 정성

 2017년 5월 11일, 구좌읍 행원리 강순금 씨 댁, 이현정 조사.
 강순금(여, 1925년생, 구좌읍 행원리)

 •줄거리: 구좌읍 행원에는 도깨비가 많이 나타났다. 비가 올 것 같은 날씨가 되면 늘 도깨
 비불이 나타났다. 제보자의 큰아들이 월남으로 파병을 가게 되자, 제보자는 정화
 수를 길어다 조왕에 올려 정성을 드리려 마음먹었다. 새벽 일찍 집을 나서 우물
 로 가는데 두레박 소리가 들려, 누군가 자신보다 먼저 물을 뜬 줄 알았더니 아무
 도 없었다.
 제보자는 무서웠지만 아들이 건강히 살아서 돌아오기만을 바랐으므로 이를 이기
 고 정안수를 떠왔다고 한다. 정안수란 정화수의 제주도 방언이다. 정화수는 첫새
 벽에 길은 맑은 우물물을 의미하는데, 예로부터 가정신앙의 대상 또는 매체로 여
 겼다.

[조사자] 이 동네 옛날에 도체비 모셔난 집이 많앗덴예?
[제보자] 행원인 다 도체비. 헌 집인 다 도체비, 경 헷젠. 막 이젠 전깃불 나고 안 겅
 헤도, 엣날엔 비가 오젠 허건 어떵 허젠 하민, 도체빗불을 벨로벨롱 봐져. 게난 나
 가 아덜이 큰아덜이 군인 강 월남을 갓젠 헤부난. 겐 나는 ‘월남 가민 살안 오카.’
 이 앞이 차 덴 디가 물통이라낫어. 물 긷는 데. 영 왕 엣날엔 시곈 못 헤놘  보
 고 벨 봥. ‘아이고, 저 물 강 들러오랏아. 조왕할망 아니 올리곡 문전에 올령, 절 세
 번 헤사. 저 군인 간 월남 간 아덜을 펜안히 헹 오주.’ 나 그것만 기대헤낫어.
 게난 나가 영 헤연 보난, ‘아이고, 물을 나가 저 강 떠오랏아 조왕에 올리고
 문전에 올령, 기돌 헐 건디.’ 두레박 소리가 타르륵 헹 나난. ‘아이고, 어떵허
 리……. 나보다 먼저 강.’ 궂인 거, 궂인 거. 겐 영 이디서 산 보난, 아니라. ‘아이
 고, 궂인 거로구나…….’ 헤도 게도 수운디 갓어. 이 아길 엣날은 월남 갓덴 허
 믄 간이 다 털어져낫주. 이 애길 월남 간 애길 살려오젠 허믄 나가 금시 숩덴
 헨 오지 못허주기.

∙ 핵심어 : 행원, 도체비, 비, 도체빗불, 물통, 두레박, 정안수, 정화수, 정성, 도깨비

 - 446 -