W_F_249 망진 대정 생이

 2017년 5월 17일, 안덕면 서광리 서광서리경로당, 김승연 조사.
 강추월(여, 1928년생, 안덕면 서광서리)

 •줄거리: 대정 사람이 성읍에 대나무를 사러 갔다. 날이 저물자 외양간을 얻고 자려는데 남
 자주인이 상주차림으로 집을 나가는 것을 보았다. 그 뒤를 쫒아 가는데 처음 가는
 길이라 분간이 어려운데 어딘가에서 옷을 벗어 걸어두는 거였다. 그 걸 입고 돌아
 오는데 여자주인에게 잡혀 들어갔다. 그런데 남편이 아니라는 걸 알았다. 조금 후
 남자주인이 들어오자 멀리 자라며 대정에서 외사촌 오라버니가 대나무를 사러 왔는
 데 날이 어두워서 같이 있다고 했다. 다음날 자기 집에 있는 대를 주라고 하고 암
 소에 싣고 가라고까지 한다. 그런데 동네 사람이 이상한 소리를 하며 가더라고 말
 해 주었다. 화가 나서 쫒아 가서 무어라 했느냐 따지자 소 한 마리도 내 매부 덕분
 이고 대 한 바리도 내 매부덕분이라고 했다 하니 가지고 간 도끼 가지도 주고 말았
 다. 그렇게 대정 사람은 순하다는 의미이다.

[제보자] ‘대정 생이 망진다.’  게 뭔 말이냐 면은 대정 사름이 정이 대 사레 갓
 어. 그 구덕 고 하간 거 젠 민, 댈 사레 갓는디 날이 물고 어두와부니까
 이젠 어쩔 수가 없어.  집이 들어가네
 “미안지만은 날도 어둡고, 방이나 싯건 끔 빌립서.  머물엇당 낼은 날
 새민 대를 상 가쿠다.”
 나네
 “아이고 방 엇수다.”
 나네,
 “저 올레에 외양간이라도  빌립서 나 외양간에라도  영 앚앗다그네
 날 새민 가쿠다.”
 나네,
 “뭐 게민 경 주.”
 엿날에 불도 엇고 봉덕불 사를 때라 영, 봉덕불 알아? 영 헤그네 칵불 살르
 곡, 경  때나겐, 외양간에서 보나네 밤인 주인 남가 상젠 가 봐, 방립 그 동
 글락 방립 쓰고 시무옷 입꼬 흔들흔들 나가거든, 허난 ‘밤중에 무사 나인고.’
 헹 ‘에이 요놈 조름에 아 본다.’ 고 졸졸졸 안, 뭐 뎅겨나지도 아녀 본 놈으

 - 433 -
조름에 간다고 갓지. 도 엇고 난, 안 가난  집더레 가난 만이 올레 사
둠서로 보나네, 방립이영 시무옷이영 탁탁탁 벗언에 저 무뚱에 지동 공장더레 착
착 걸어둰에, 안네 간 기게 살려 논 허여 간다 말이여. 겨난, ‘에이 요놈으 방립
이영 시무옷이영 입어그네 집일 온다.’ 고, 집일 오젠 난 또 집을 못 아 오
는 거라. 놈으 조름에만  가나난, 아  그 올레에 산 이레 훌럭 저레 훌럭
이난 그 사름 각시가 간에 모감지 폭 심고
 “놈으 씹을 면 벨 냐고 나 씹 강 라 라.”
 난 헹 그자 졸졸졸 오랑 아닌게 아이라 는 게 원 이녁 서방을 담질
안 거든.
 “아, 이상다. 웨”
 나네 끔 시나네 서방은 방립도이 여불고, 옷도 여불고 난 각시한티 오면
직살나게 처 맞을 일이라 겨난, 서방은 으스레기, 들어오라 가난
 “아이고, 저 발러레 누렌.”
 나네 밧자리에 간에 우드레기 누웟이나네,
 “이디 눈 건 누게라.”
 나네
 “저 대정서 우리 외사춘 오라방 대 사레 오랏단에 어두완 못 간 누웟어.”
 나네
 “경 허주 뭐.”
 영 뭣이엔 지도 못고 그자 하간거 여불고 나네 이제 중기찌 연, 지
각시 씹 여불고 헤 둰에 이젠 둣날 아칙은
 “저 경 말앙 우영에 가그네 우리 대 비여 줘 불어게.”
 나네
 “게민 경 카.”
 허나네 우영에 강 댈  비단 보난 너무 하영 비여전  짐이라크냐 하영
비여지나네,
 “아이고 댄 비단 보난 하영 비여젓저.”
 난
 “저 우리 감은암쉐 뿔 오그라진 것에 싣거 내어불게.”
 나네 이젠 검은암쉐, 뿔 오그라진 것 끗어내여네 댈  바리 싣건 이젠 앙
가렌 헤연 오멍 (소리)

 - 434 -
 “이렁이렁 떠렁떠렁 쉐 한 리도 내 지 덕분이오, 대 한 바리도 내 지 덕
 분이오.”
 허난 동네 사름은 들언네,
 “야 너네 집 쉐 앙 가는 사람 이상헌 소리허더라.”
 난
 “뭔 소리? 뭔 소리 허드냐, 거 우리 춘 처남이여.”
 허나네
 “뭐 쉐  리도 내 지 덕분이요, 대  바리도 내 지 덕분이요 허드라.”
 난
 “이놈으 새끼 경 아냐, 황기도치 젼 강 뒤꼭지 아 불키여.”
 헨 치며 와릉와릉 으멍
 “야 이놈아, 거기 삿이라 삿이라.”
 난 영 삿이난
 “어떤 일이꽈?”
 난
 “너 아까 뭣이엔 앗나?”
 “쉐 한 바리도 내 메비 덕분이오, 대 한 바리도 내 메비 덕분이오 헷소.”
 허
 “그럼 그렇지. 자 황기도치도 졍 가.”
 멍 도치정 졍 오렌, 경 안에 막 웃엇어 경, 게난 엿날 사름이 대정,
 “양, 정이 사름덜은 순허여마씸. 여고 남고 순고 우리가 엿날에 장 뎅겨
 보민 뒛박을 줘도 푹푹 주는디, 이 대정 사름은 벨라저그네 은 체만 고, 요 귀
 덕더레 저 조천장은, 가민양 조천 함덕더레 가민 뒐 쓸어도 미레깃데  것보담
 도 더 팝니다. 싹 이영 헤영으네 쫙 훑으민 뒈가 움막움막 들어가. 미레기로 영
 쓸민 영 동글락영 밀어, 미는 거고 그 건 영 바위영 미는 건디, 손 영 헹 쫙
 밀문 이추록 옴탕옴탕여.
 경 디 우리가 헤 보민 정잇 어룬덜은 양 믈을  말을 받을 거라도,  거려
 그네 육지사름덜 고봉 줍네께. 똑 경 주어마씀.”

∙ 핵심어 : 대정 셍이, 대정 사람, 대나무, 황기도치, 정의 사람

 - 435 -