W_F_009 남선비

 2016년 11월 21일, 제주시 해안동 해안동노인회관, 문경미 조사.
 고정아(여, 1939년생, 제주시 해안동)

[조사자] 남선빈 뭐꽈?
[제보자] 남선빈 아들 일곱 성제 난 사는디. 그 족은각시 사람이 어디 아무디 그 사람을
 보내랜 허난 옛날은 걸어만 뎅겻지. 게난 못 신 디 간 남선비 큰각시가 등땡이
 밀어안내쿠덴 허멍 허연 거려밀련 죽여불언. 죽여부니까 이제 큰각신 죽어부난
 나가 큰각시 일곱 성제 난 어멍이노랜 허연.
[조사자] 거짓말로예.
[제보자] 거짓말로 허연. 어멍이노랜 허연. 남선비가 그 하르방은 몰란.
 “아야 배 아프다. 배 아프다. 아야 배야 돌돌 아야 배야 돌돌.”
 헌 건 뭣이냐 허민 아들 일곱 성제 애 내엉 먹으민 나가 그 배를 좋으켄 허난.
 아들 일곱 성제 경 허난 그 하르방은 칼을 이난 끗데 할망이 그땐 성냥이
 엇어낫주기.
 게난 불 담으레 왓단, 하르방은
 “이건 뭣허젠 앖우과?”
 허난 우리 애기어멍 막 배 아판 아들 일곱 성제 애 내어 먹으민 좋켄 허난 칼
 을 노랜 허난. 한 배에 둘썩 시 번만 나민 일곱 성제주기. 경 헹 이젠 허난.
 그 하르방은 폭 고정 들언. 이제 그 칼을 이난 그 불 담으레 온 사름은 그
 불을 안 담고 그냥 나간. 그 아들들 안. 하나신더레
 “형들이영 아시들이영 몬딱 앙 아나 불라. 아들 일곱 성제 애 내엉 먹어사
 좋켄 허난 아방 칼 저.”
 허난 족은아신지 성인지 하나 딱 놔 둰 요섯 성젠 이젠 아나 부나네, 사람은
 말 들어네.
 “무시거 우과?”
 “저 어멍 아판에 아들 일곱 성제 애 내엉 먹으민 좋겐 허여네 저.” 허나네
 “아버지 손으로 허젠 허믄 뭐허고 나가 강 헤영 오건 아바지가 멕입서.”
 경허난 남선비엔 헌 사람은 그 아덜을 주엇주기, 주난. 산에 강 산토세기 일곱
 개 애 내엉 왓주기.
[조사자] 무신거 일곱 개?
[제보자] 산토세기 일곱 개. 일곱 개 애 내엉와네
 “이거 애 내엉 왓이메 아바지 허영, 어머니 낫거든 허고 아니 낫거든 나 아바
 지 손으로 허영 죽영 애 내엉 멕입서.”
 “아이고 고맙다.”
 헹 허나네 그 아들은 만히 곱앙 본 거라. 곱앙 보난 사람 걸 먹어져게. 톡톡
 랑 위알더레 묻어부나네 그게 그냥 먹는 척만 헨. 허나네. 그 아덜은 말째 문
 을 활딱 욜안
 “어머니 영 오래 누민 내도 나고 나가 방 치우쿠다, 나가 방 치우쿠다.”
 “늙은이 눕는 방 칩지 안 헤도 뒛다뒛다.” 허난.
 확 헤여네 몬딱 시난 아덜 일곱 성제 살안 나오나네 살앗구나. 나완 화들짝 나
 와네. 죽엇인지 살앗인지 몰라. 심방 말미에 나오는 거라. 거 돗도구리여.
[조사자] 끝말이 어떵 된지는 모르고?
[제보자] 그거 잊어불엉 몰라. 할망이 심겨사 불어삿인지 도망사 갓인지 거 몰르주게.
[조사자] 그 할망은 무슨 디 모시는 신이 뒛일 거 아니?
[제보자] 그건 경허난 돗도구리여. 통시에 이런 디 칙간 영 앉안 똥 오즘 눕는 팡, 팡이여
 경 허연. 동티 그걸로 나타나는 거라. 그 할망 죽언.

∙ 핵심어 : 남선비, 애, 산토세기, 아덜, 할망, 일곱 성제, 족은각시, 큰각시