W_F_731 허웅애기

 2019년 8월 23일, 서귀포시 예래동(하예2동) 강종옥 씨 댁, 류진옥 조사.
 강종옥(여, 1929년생, 서귀포시 하예2동)
 - 서귀포시 하예동에서 태어나 90년째 거주 중이다.

 ∙ 줄거리: 옛날에 부모 없는 허웅애기들에게 밤이면 죽은 어머니가 이승에 와서 잘 챙겨 주
 었다. 이 사실을 알게 된 동네 할머니가 그 이야기를 다른 사람들에게 전하면서
 허웅애기들의 어머니는 이승에 오지 못하게 되었고, 그때부터 이승과 저승을 오
 가는 문이 막혀 버렸다.

[제보자] 허웅애기가, 난 할망들 는 말 나가 들은 거는 연날 허웅애기 부모네가 몬딱 돌아
 가 불언, 죽으난. 게난 동넷 할망들이 오랑 보민 머리도 판칙 빗고 옷이영 판치릉
 허게 리난
 “아이고, 설운 애기 어멍 아방은 없곡 헤도 어떠난 누게가 헤 주난?”
 허민 이민 어머니가 오라그넹  헤동 간덴.
 겅허멍 허난 아니 죽은 사람이 이제 영 태기 허영 허주. 그때부터 못 뎅기게, 죽
 엉 간 사람 이승드레 못 다니게 허영 막앗젠. 겅헹 못 돌안. 옛날 할망들 아난 거
 기억 난.
[조사자] 처음에는 왔다갔다 했는데.
[제보자] 그 후젠.
[조사자] 어떵하다 못하게 뒛수가?
[제보자] 허웅아기들이 옷도 헐게 입고 머리도 아이 빗고 추접하게 뎅기당, 한번은 보난 머
 리도 판칙 빗지고 얼굴도 곱고 옷이영 헹 입으난, 그 아기들이 동네 할망이 어떠
 난 머리도 빗고 느냥으로 옷이영 헹 입옌. 아보난 이민 어머니가 오랑 옷도
 헤영 오랑 입지고 머리도 빗져 주고 헌덴. 겅 으난 그 할머닌 들엇다그넹 강 이
 만 저만 헹 죽은 사람이 오랑 아기들 겅 덴 하난 그 후제 죽은 사람 살앙 오지
 못허게 딱 막아불언.
 거난 죽은 어른 돌아오지 못 하게 헷젠, 옛날 할망들 은 말 들언.
[조사자] 누가 막아부난?
[제보자] 법에서 막앗주게. 죽은 사람 살앙 오라그넹 헐 것이 아니옌 헤그넹, 그루젠 허웅
 애기들 부모들 못 뎅기게 허고 다른 사람도 죽어도 돌아오지 못하게 헷젠, 옛날
 할망들 옛날엔 할망들 옛말 드러 아주주게. 그거 기억헷다네 으는 거.

∙핵심어: 허웅애기, 이승, 할망(할머니)