W_F_633 오드승방 정씨

 2018년 11월 21일, 제주시 오등동 정윤승 씨 댁, 이현정 조사.
 정윤승(남, 1935년생, 제주시 오등동)
 - 제주시 오등동 출생, 제주4·3사건 때 시내로 피난을 가서 약 5년 간 살다가, 19
 세에 입대하였다. 군 제대 후 고향으로 돌아와 지금까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 제주시 오등동에는 남학당이 있었는데, 오드승방 정씨의 부친의 존함은 정석규로
 남학당의 훈장이었다. 오드승방은 시집을 가면서 자식 교육을 위해 부친이 쓰던
 회초리를 가져갔다. 오드승방은 김상엽, 김영집, 김영업 삼형제를 낳고 자식 교육
 에 심혈을 기울여서, 세 아들 모두가 동방급제를 하였다. 남학당은 오드승방의
 부친이 죽은 뒤로 훈장을 이어갈 사람이 없어 방치되었다가, 제주시 광양으로 이
 전하였다. 오드승방의 큰아버지는 죽성마을에, 작은아버지는 오등동에 내려와 살
 면서 오등동 전체에는 정씨 가문이 번영하여 오등동을 정촌이라고도 부른다.

[조사자] 남학당이 잇엇구나예.
[제보자] 남학당 말을 허게 뒈민, 남학당은 그 오등동 오드승방이 에 입도조 오대, 에 오
 대……. 헌 팔대 손 뒈지이? 거니까 오드승방에 아부진데 이 저 석규라고 그래
 석규이. 이름이 정석규라고 석 제허고 규 제데, 그 할아버지가 딸이 화북에 씨집
 가가지고 결혼, 시집갈 적에 궤 속에 궤에. 그 희제 관제 그 귤림서원 허던 할아
 버지 허던 회초리를 갖고 갔다고 그래, 회초리를. 그래서 동네방네 그 소문이 낫
 는데.
 “누구 오드승방 시집 가믄서 궤 속에 회초릴 갖고 왓다.”
 는 것을 동네 사름이나 농담식으로 얘길 헷거든. 거난 자식을 가르치기 우헤서
 할아버지가 쓰던 회초릴 가져 왓다. 그래서 그 자식덜을 그 아부지앞이 헤영 공
 부시겨가지고 삼성제가 이 동방급제를 헷는데, 김○○, 김○○, 김○○.
 이 과거 시험을 보레 들어갓는데 합격헌 것이 발표뒌 거 바래보니까 삼 형제
 가 다 합격을 헤엿거든. 거니까
 “이것은 에, 너무이 자세헤가지고 안 뒌다.”
 헤가지고. 제일 마지막 동생은 제주 향교에 빈으로 헤가지고 빈훈장으로 이젠
 앚지고 형제를 이젠 과거 입제를 헤엿거든. 그런데 또 한 사름 그 동생을 빈으로
 헤 놓고 한 사름을 선정헷는데, 그것도 역시 오드승방 아덜이라. 그래서 오드승
 방 그 석제 규제 하르버지 외손자 삼남이 동방급제를 헤엿다 그래.
 오등동에는 그렇게 훌륭헌 사름이 컸었고. 또 오드승방 할아버지가 죽어부니
 까, 이제는 그 당시에는 남학당 이제 남학당을 이제 그 서재터 대리 남학당을 지
 엇는데. 게단 오드승방 하르방이 돌아가셔부니까, 남학당 헐 선생이 없어가지고
 교육을 시길 수 엇어가지고 비바람에 만딱 새고 뭐하니까. 그 집을 뜯어다가 지
 금 광양에 가서 향교집을 지어놧어, 지엇고.
 이 그 오드승방에 큰아버지에 큰아덜이 죽성에 살게 뒈고 족은아덜이 오등동
 으로 내려와서 살게 뒈엇거든. 그래서 그것이 다 추사(追賜)로 그 명칭을 받게
 뒈엇고. 에 그렇게 헤가지고 오등동 정씨가 그렇게 헤서 벌겨젓지.
[조사자] 오등동에 게믄 아직도 정씨 많이 삽니까?
 ․
[제보자] 4 3건 전에는 오등동은 정촌이라고 헷어. 정씨만 살던 정촌이다. 경헌데이 불
 과 다섯, 이 멧 사름이 엇어낫어.

∙핵심어: 남학당, 오드승방, 궤, 회초리, 삼성제(삼형제), 동방급제, 오등동, 정촌(정씨 집성
 촌), 귤림서원, 아덜(아들), 향교, 하르방(할아버지), 정씨