W_F_603 강시화하르방

 2018년 11월 23일, 제주시 삼도1동 김순택 씨 댁, 이현정 조사.
 김순택(남, 1944년생, 제주시 삼도1동)
 ․
 - 제주시 영평 상동(가시나물) 출생하여, 제주4 3사건 때 고향을 떠나 제주시내로
 피난와 삼도1동에서 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 옛날 가시나물에 강시화라는 홀아비가 살았다. 하루는 강시화가 새벽에 수수못에
 물을 뜨러 갔다가 은빛 물고기가 떠오른 것을 보고, 집에 가서 지겟줄을 가져다
 낚아 올렸다. 강시화는 자신이 귀한 물고기를 잡았다며 온 동네가 떠나갈 듯 자
 랑을 하였다. 이 물고기를 보려고 모인 동네 젊은이들이 강시화와 물고기를 나누
 어 먹었는데, 갑자기 강시화는 죽고 나머지 동네 젊은이들도 병들어 앓기 시작했
 다. 마을에서는 이들을 위하여 15일간 굿을 하였고, 덕분에 동네 젊은이들은 목
 숨을 구하고 마을도 평화를 되찾을 수 있었다.

[조사자] 문시화라고예. 인물 중에 혹시…….
[제보자] 예, 그건 전설 상에 인물이고예. 실제 이름이 아니고예. 문시화 아니라 강시화
 아닌가?
[조사자] 강시홥니까? 그 얘기 좀 헤주십서.
[제보자] 그 수수못에 거 강시화렌 헌 하르방은 홀하르방이랏인디. 아침 새벽에 그 물 뜨
 레 강 보니까, 그 수수못에 가 보니까. 아, 이 허영한 은빛 나는 물고기가 잇인
 거라. 게서 그 집이 강, 집에 지겟줄로 그 꼴랑지 묶어가지고 끗엉 왕. 마을에
 이제 하고 갓인디
 “아, 저 민물고기 잡앗저.”
 허멍이, 막 웨멍 가니까. 저 동네 젊은이덜이 모여들 거 아니라. 거 굉장히 컷
 던 모냥이지, 자기 몸만큼. 아마 거기 살앗던 민물고기 같은디. 잘못 우로 떠 놔
 서 그런 것 같애. 그래서 거 동네에 젊은이덜이
 “아, 거  번 구경가자.”
 헷어. 거 잡는 것을 보고이, 이렇게 짝- 잡고 뭐 허영 헷는데. 나눠서 나눠들
 먹고. 스물덥 명이 모였어, 막 구경거리로. 고기 잡앗덴 막 웨멍 뎅기니까. 가
 보니까 은빛 나는 고긴데, 백상어옌 마을 사름덜은 백상어옌 허는데. 백상어가
 아니고 나 생각은 민물고기 닮아, 민물고긴디.
 그 물이 나오는 샘은 이런 쪼그만치만이 속에는 아마 이런 언덕처럼 뒌 거 같
 애. 그게 고기가 살다가 우로 떠올랏는데 이 사름헌테 잡힌 거지.
 게 그걸 잡아먹엉 이 강시화라는 하르방이 죽어불엇어. 거 얼마 안 뒈가지고.
 그리고 나머지 스물덥 명도 같이덜 병들어가지고 시름시름 허다가. 이건 굿허
 면 낫는덴 헤가지고 굿을 헤연. 한 십오 일 동안 연속헤서 굿을 허당 보니까. 이
 것이 사름덜이 다 살아나고 좀 펜안헤졋덴 허는 전설이 나오는 거야.
[조사자] 거 마을 어른들이 그냥 입에서 입으로 하시는 얘기구나예?
[제보자] 어, 거지. 그거는 어디 문중에 아봐도 그런 사름이 없어요이. 기록도 없고 시
 화, 시화옌 헌 하르방은.

∙핵심어: 강시화, 수수못, 은빛 물고기, 가시나물, 굿, 하르방(할아버지), 홀하르방(홀아비),
 민물고기