W_F_635 용소와 영천 이목사

 2018년 11월 19일, 제주시 도두1동 이옥선 씨 댁, 이현정 조사.
 이옥선(여, 1938년생, 제주시 도두1동)
 - 제주시 애월읍 수산리 출생, 20대 초반 직업군인인 남편을 따라 약 15년간 육지
 와 제주도를 오가며 생활하다가 귀향하여 도두동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 용두암 근방의 용수라는 물에는 일 년에 한 번씩 처녀를 제물로 바쳐야 하는 뱀
 이 살고 있었다. 하루는 절 오백 당 오백을 부수러 다니던 영천 이목사가 이 마
 을을 살피는데, 무남독녀를 뱀의 제물로 바쳐야 할 집안이 온통 울음바다인 상황
 을 보았다. 자초지종을 들은 이목사는 소금을 몇 가마 준비하라 명령하고 처녀를
 용수에 빠뜨리지 않은 채, 용수 근처의 바위에 앉게 한 뒤 심방들에게 굿을 하라
 고 하였다. 이목사는 뱀에게 나와서 처녀를 물어가라고 말한 뒤, 뱀이 용수 밖으
 로 나오자 장군칼로 목을 내리쳤다. 그리고 잘린 뱀의 목이 다시 붙지 못 하게
 소금을 잔뜩 뿌려 물리쳤다.

[조사자] 저쪽에 용두암은마씨, 무사 건 용머리렌 헵니까.
[제보자] 그디게 돌이 용바우 있잖아.
[조사자] 게니까, 그니까 용이 왜 무사 거기 있덴마씨?
[제보자] 용이 잇인게 아니고 생긴 돌이 용 닮으난 용바우엔 헷주. 엿날이 거기 그 용수,
 용수헌 물이 잇저 거기. 그 출랑다리 밑에, 출랑다리 봐 낫지? 그 용수 가면은
 거기 출렁다리 잇저게 이제. 전이부떠 놔전. 이제 거 논 제가 헌 오십 년 일
 거라. 오십 년쯤 일 거라. 그 출렁다리 밑에 용수라고, 그 버염이 일년에 한
 번씩 외동로만. 제숙이엔 헨 그 물이 드리쳐 낫주게, 거 먹으렌.
 경헌디 이젠 저 영천, 영천에서 온 이목서가 오랏어. 이제 저 절도 아홉, 본향
 도 아홉 다 부수와 불엇젠, 목사가. 절 아홉이엔 허는지, 뭐 당 오백 절 오백을
 다 부수와 불엇젠 헤여, 생기지 못허게.
 경헌디 이젠 그  집에서가 이제 을 그 해에 제숙으로 바찌게, 무남독녀를
 바찌게 뒈난 막 울이난. 무사 경이넨 하난 이제, 자기 을 이제 제숙으로
 오늘 이번에 바찌게 뒈엇젠. 경허난 아가그네 저 돌 잇는디 앚지렌.
 경허고 이제 소곰을 멧 가마 준비하고 헤연. 막 심방덜고라
 “굿하라.”
 고 헨. 나왕 들이치지 안헤연
 “나와서 제숙을 물어가라.”
 고 거난 무죽 헹 나오난. 더 나왕 물어가렌, 더 나왕 물어가렌. 게 전인 들이
 쳐 줘 난디 들이치지 아니헨. 더 나왕 물어 가렌, 더 나왕 물어 가렌 헨 막 올라
 오난. 그냥 큰 대장칼로 그냥 겨 죽연 부뜨카 보덴 소곰을 막 헤 불엇젠 허는
 거라, 소곰을. 만약 부뜨카 보덴. 른 게 따시 부뜨카 보덴. 그추룩 헌 구신이난
 부뜨카 보덴 막 소곰을 갖당 퍼부어 불엇젠. 경허난 그 구신이 엇어져 불엇젠.
 그 용수, 용수주기.
[조사자] 거기가 용수, 저 용머리우꽈?
[제보자] 응, 용머리. 용머리 가기 전이 용수옌 헌 물 이제 잇저. 바당물 허곡 산으로 
 리운 물허곡 그것이 서문다리로 내려가는 디에게, 알에. 바당꺼지 려간 디.
[조사자] 그 얘기는 어디서 들엇우과?
[제보자] 우리 어머니가 말헤준 거 들은 거라.

∙핵심어: 용수(용소), 버염(뱀), (딸), 제숙(제물), 이목서(이목사), 무남독녀, 소곰(소금), 대
 장칼, 굿, 구신(귀신)