W_F_536 선의원 선심방

 2017년 12월 17일, 한림읍 귀덕1리 김천혜 씨 댁, 송정희 조사.
 김천혜(여, 1938년생, 한림읍 귀덕1리)

 ∙ 줄거리: 친척 어른들이 길을 가다 다급해 보이는 아주머니를 만나 그 집 사정을 듣게 된
 다. 그 아주머니는 집에 아이가 아픈데 급히 심방을 찾아가고 있다고 했다. 이 이
 야기를 들은 친척들은 자신들이 도와주겠다고 하며 그 집으로 가서 자신들이 마
 치 심방인 것처럼 굿을 해 주었다. 그 후에 그 아주머니 아이는 살아났다. 그래서
 선의원은 사람을 죽일 수 있지만 선심방은 사람을 살린다는 말이 있다.

[제보자] 경 허난 옛날 속담으로 선의원은 사람을 죽이고 선심방은 사람을 살린덴 허는
 말이 제라헌 의사는 잘못헹, 사람을 죽일 수도 잇주만은 아멩이나 안 보믄 맞
 는 수가 잇엉 사람을 살린다는 게,
 그 이건 우리 시아지방 춘 시아지방허고 오춘 삼춘이 서귀포를 무슨 일이사
 잇인지 갓단 삼춘 조케라 갓인디.
 우리집이 전통으로 내려오는 그 말만 으민 막 웃어낫주게. 삼춘 조케라 갓인
 디, 오젠 허난 자, 걸어오젠 허난 그렇고 돈은 엇고 차비는 셔사 헐 건디 어떵
 허민 좋고 허는 중에 어떤 애기어멍이
 “아이고게, 어디 어른덜이꽝게?”
 저 어디 그 동네랑 으멍,
 “그디 심방 레 가젠 허는디 어느 질로 가민 뒙니껜? 어디로 가민 재기 가집
 니껜?”
 허난
 “무사 경 우과?”
 허난
 “아기가 아판 영 영 허연 허우덴.”
 허난
 “그릅서. 우리가 강 안네쿠덴.”
 허영, 상고리 심방이렌 헨 삼춘 조카가 간,  사름은 낭푼인가 두드리고 
 사름은 뭣도 허난, 그 아기가 살아낫젠 살아나난 그 다음엔 서귀포 가단 봐지난
 우리 아지방은(웃음)

 - 47 -
 “아이고양 아지방마씨? 아지방마씨?”
 헤연
 “무사마씸?”
 헤연 베레보난 그
 ‘아이고, 거짓갈 헷젠 욕허민 어떵 허코?’
 저 가심은 탕탕허는디
 “아이고게, 집이 왕 술이라도  잔 헹 갑서게. 아이고, 아지방네 때문에 우리
 아기 오꼿 살렷우다. 살렷우다.”
 그 말을 으멍 삼춘 조케가 웃으멍, 집이 친척들이 막 하주게 제 때나 꽉
 차. 경 허난, 궨당덜이 베설이 끊어지게 웃인덴 허난.
 경 허난 선의원은 사람 죽이고 선심방은 사람을 살린다는 거주. 경 헤낫어. 심
 방도 아멩이나 해도 뒈긴 뒈는 거.

∙ 핵심어: 선의원, 선심방(선무당), 서귀포, 거짓말, 굿

 - 48 -