W_F_716 식겟날 찾아간 할망

 2019년 11월 4일, 서귀포시 예래동(상예1동) 강승화 씨 댁, 문순덕·김은정 조사.
 강승화(남, 1938년생, 서귀포시 상예1동)
 - 서귀포시 상예동 출생으로 20대에 5년 정도 타지 생활 이외에는 현재까지 상예동
 에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 길을 가던 사람이 날이 저물자 무덤 옆에서 잠들었다. 할머니와 할아버지가 대화
 하는 것을 들어보니 자신들의 제삿날 아들집에 갔는데 큰아들은 제사 준비를 하
 지 않고 잠을 자고 있었고 작은아들은 찬물을 올려놓고 정성을 다하고 있었다.
 큰아들이 괘씸하였던 할머니는 다시 가서 큰아들집에 불을 지르고 와 버렸다. 꿈
 에서 깬 사람은 마을로 내려가 자신이 꾼 꿈을 말하니 사실이었다. 그 후 작은아
 들은 부자로 잘 살았다.

[제보자] 어떤 사람이 길 가당 날 저물앙 산담 어염에라도  자주, 거기서 하게 짐을
 놓고 좀을 자는 디 할망이 꿈에
 “하르방 옵서 아이들 식게 차려 놧이난 먹엉 오게.”
 “할망만 가. 나 손님 오라부나네 저사람이나 강 와.”
 할망은 아들집에 식게 먹으레 왓주. 오랑 보난 만들 콰릉콰릉 어. 만 콰
 릉콰릉 이난 기가 멕형 나오라네 이젠 족은아들신디 가 보난 족은메누리가 지
 극 정성으로 아무것도 엇이난게. 찬물 떠놓고 막 빌이난.
 “아이고, 기게 요것이 내 자손이로구나 헨. 내 집안이 메누리로구나.”
 게난 오나네 하르방신딘
 “이만저만헹 강 보나네 식게 리는데 콰릉콰릉 잠만 입디다. 작은집이 강
 보난 찬물 올려낭 빌입디다.”
 “게건 큰집이 가그네 곽살 하나 헤동 와.”
 려오랑 큰아들 집에 불태워 불언.
 할망은
 “강 헤동 왓우다.”
 아고 오꼿 꿈에서 깨 불언. 으난 그 사람은 슬 아갓어.
 “이 동네 큰 사고 나지 안헷우과?”
 “어디서 왔소. 당신 누구요?”
 나 이만저만 도베진인데. 어젯밤에 아무 곳에서 을 자다가 할망, 하르방을
 만낫는디 제삿집에서 제사는 안 지내고 만 자고 있더라고 할망이 가서 불 붙
 여불고 족은집이는 어떵 안헷다고. 경헷다고 헤난. 나중에 족은집이는 부자로 잘
 살안.
[조사자] 어르신, 이런 말은 언제 들어납디가?
[제보자] 이거 나 들어나 건지가  육십년. 모여 앉으면 동네 어른들한티 옛말 들엇주.

∙핵심어: 식게(제사), 할망(할머니), 하르방(할아버지), 꿈, 족은메누리(작은며느리), 슬(마
 을), 산담, 큰아들