W_F_645 천하장사 금상또

 2018년 11월 28일, 제주시 외도1동 절물마을회관, 이효순 조사.
 좌사남(여, 1930년생, 제주시 외도1동)
 ․
 - 제주시 한림읍 상명리 출생, 제주4 3사건으로 고향을 떠나 한림읍 명월리와 한
 수리에서 살다가 현재는 외도1동 절물마을에서 10여 년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 옛날에 서울 남산봉 중허리에서 솟아난 금상또가 천하장사로 태어났기 때문에 역
 적으로 몰려 나라에서 아무리 죽이려고 해도 죽지 않았다. 금상또는 배를 타고
 제주에 들어왔는데 김녕의 천자또와 백조부인이 돼지고기를 먹지 않았지만 돼지
 한 마리 전체를 먹는 금상또를 같은 곳에 좌정하게 허락을 했기 때문에 김녕에서는
 집안 대소사가 있을 때마다 금상한집을 위해 돗제를 지낸다.

[제보자] 엿날에 심방 굿허는 디서 잘 들엇주기.
 김녕 본향은 무신 거주게. 김녕에 하르방은 천자또, 부인은 백조부인. 이제 또
 돗 천 리 먹는 귀신은 금상또. 금상또가 서울 남산봉 중허리에서 그것이 솟아
 나난 막 키도 장수, 얼굴도 꺼멍, 막 힘도 장수. 이길 사람 엇이 천하 장수라. 경
 헌디 이제 궁궐 안에 사또들이영 막 큰어른들이 잇는 그 궁궐 안에 낮에는 연불
 로 숭험을 주고 신불로 숭험을 주난 경헤 가난, 아이고, 큰사또들이 그 나중 남
 산봉에 ‘서울 남산봉 중허리에서 난 장수를 잡는 자가 잇이민 땅 한 착도 갈라
 주고 물 한 착도 갈라 주켄.’ 헷어.
 경허난 막 일만 군사가 몰려든 거라. 칼 받은 이, 총 받은 이 몰려드난 서울
 남산봉 중허리에서 궁궐 안에 숨엉 잇이난 ‘그 장수를 잡는 자 잇이믄 땅 한 착
 물 한 착 갈라주켄’ 허난 강 보난 그 장수는 딱허게 앉앗이난
 “천 명, 만 명이 오라도 눈 한 번 끔짝허민 너네들 다 간디 엇일 거라.”
 허난 하이고, 어떵 허영 잡으코, 원 잡을 수가 엇어. 이제 철망. 철망을 가져강
 딱 씌우난 이제 잡아진 거라. 잡앙 궁궐 안에 아당 석돌에 꿀련.
 “넌 어디서 난 장수냐?”
 “난 남산봉 서울 남산봉 중허리에서 난, 아바지는 하늘이고, 어머닌 땅이고 어
 머니 아버지가 엇인 장수우다.”
 “그건 장수가 아니라 역적이구나.”
 역적이렌 허영 발로 밟으곡 막 드러 차고 못 젼디게 굴어도 죽지를 않애. 죽지
를 안허난 이제 ‘아이고, 어떵 허믄 이걸 죽이코?’ 무쉐집을 짓어낫어. 집을 짓어
낭 무쉐집 안에 숫을 천 석을 가져당 와랑와랑. 무쉐집 안에 숫 천석을 불 살랑
막 집에 불이 와랑와랑 허영, 그 소곱에 드려놩, 문 탁 좀가그네, 석 달 백일을
막 불을 헌 거라. 집이 와랑와랑 불 아졍. 이만 하믄 죽엇일 거라. 문을 앙
보난 얼음 ‘빙’자를 발창 안에 아놘.
 “아이고, 이놈들아, 추웡 못 살키여. 이놈들아.”
 죽지 안허연 살아 잇어. 경허난 숫 천 석을 살라그네 질러도 죽질 않으니 ‘보
통이 아니여. 장수가 아니고 역적이여. 이걸 어떵 허믄 좋고.’ 영허영 죽이젠 헤
도 아니 죽엉.
 이제 어디 바다에 배가 종선이 잇이난 못살게 구난 저 배를 타그네 나가젠 허
영, 배를 탕 혼자 배를 리우곡 운전헤그네 배를 탄 ‘어딜로 가코?’ 제주 바당
으로 들어오는 거라. 들어오당 무나무 열매를 양석으로 쌓아 놓고 허영 오난.
 그 장수 들어오는 거 닮으난 귀신이 먼저 알앙 천자또 하르방도 그 마을이 본
향이 난, 천자또 하르방이 ‘푸’ 허게 부난 배가 불려 나는 거라. 배가 불려 나난
‘아이고, 이거 나를 못 들어오게 구나.’ 허영 이제 다시 종선을 불러그네 배가
들어간. 들어가난 장수가 아니고 역적이여. 이젠 들어간 딱 허게 문 앞이 들어가
난 천자또 하르방이
 “너는 어디서 난 장수냐?”
 “난 서울 남산봉 중허리에서 낫인디, 아버지는 하늘이고, 땅은 어머니고, 무이
화로 난 장수우다.”
 허난
 “넌 뭣을 먹고 사느냐?”
 허난
 “밥도 한 동이, 떡도 한 동이, 술도 한 동이, 돼지도 전 마리로 먹습니다.”
 허난
 “푸, 더럽다. 우리허고 붙지 못 허겠다. 돼지 전 마리 먹으난 동참을 못할 거
난, 나고 가라.”
 허영 보내난 올레 낭 가가난 이제 백조부인이
 “아니, 돼지를 안 먹어그네 살 수가 잇젠 허민, 보내지 말앙 부부간 허영 사는
게 어떵 허우꽈?”
 아바지한티 천자또 하르방한티 물으난
 “게민 불러그네 돼지 안 먹엉 살 수 잇이녠 불렁 물어 보게.”
 허영 이제 돌아오렌 허연 돌아완. 돼지를 안 먹엉, 떡, 밥일랑 먹어도 돼지를
 안 먹엉 살 수 잇이넨 허난 부부간 살켄 하민 돼지를 안 먹으켄. 돼지를 안 먹엉
 석 달 백 일 살아가난 배짝 말르고 죽을 상 되는 거라. 죽을 상 뒈난
 “아이고, 아바지, 날로 헤그네 천하장수를 죽일 수 엇으난 우릴랑 돼지 먹지
 말고 저 장수랑 돼지 멕영 살아나게 헙서. 다 죽어우다.”
 허난, 돼지 못 먹게 허난 죽어우덴 허난
 “어떵허믄 아니 먹게 우리허고 따로 헐 수가 시니?”
 허난, 한 상에 려나도 영 가운데 곱 갈라놩, 이쪽에는 돼지 먹는 디, 이쪽에
 는 돼지 안 먹는 디 헤그네 경허믄 뒌덴 허연. 경허렌 허연.
 그때 김영감집의 이 막 아팡 죽어어. 죽어가난 어디 강 들으난 돼지 전 마
 리를 먹이민 돗제를 허민 살아나켄 허난, 김영감집이 강 보난 대돗을 심이난
 검은돗. 백돗이 아니고 검은돗 헤그네 그걸 잡앙 털 뽑아 놓고, 돗 잡아놘 피 헤
 놓고, 발톱 다 뽑아 노난 김영감 이 살아난 거라.
 경허영 돗 잡앙 살아나난 금상한집은 할 수 엇이 천자또 하르방허고 백조부인
 은 한쪽으로 상을, 그 음식을 경허주기.
 무신 잔치허젠 허나 소상허젠 허나 허민 돗을 두 마리 잡앙 허는디, 쪽 상에
 는 천자또 하르방. 백조부인은 쪽 상으로 모시고, 쪽 상으로는 금상한집 헤
 그네 돼지  마리 헤그네 열두 뼈에 거 다 썰어그네 열두 개 올리고, 발톱 다
 골고루 헤 놓고, 털 매어 놓고, 피 받아 놓고, 삶아난 물도 사발에 다 받아 놓고,
 허영 경허영 돗제허는 거.
 경허난 이제 김녕, 한동, 세화리레 몬딱 돗제허는 거. 돗제헤그네 큰일 허젠
 허민 돗제허고 그디 사람이 만약 이래 시집온다, 시집오랑 돗제 안헤가민 무신
 병을 걸리느냐, 목으로 피 쏟아졍 죽어. 김녕 사람은 오랑 그걸 안허민 목으로
 피 쏟아졍 죽으난 끔 무신 거 허젠 헤도 돼지 발허고, 돼지 머리허고, 돼지 안
 칩허고 허영 온통 못 잡으민 이젠 그추룩들 주게. 전 돗 잡지 못허민 돼지 머
 리허고 안칩허고 발톱허영 놓고 헤그네 문전으로 잔치라도 헐 때는 문전으로 돗
 제를 허는 거. 금상한집뿐.

• 핵심어: 금상또, 장수(장사), 역적, 무쇠집, 천자또, 백조부인, 돗(돼지), 금상한집, 문전, 돗제,
 김녕, 한동, 세화, 천하장사