W_F_030 살인 누명 벗은 주인

 2016년 12월 7일, 구좌읍 종달리 김보배씨 댁, 송정희 조사.
 김보배(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 어떤 사름이 을 타네 을 타네 어디 과거를 보러 가는디, 을 탕 과거를 보
 러 가는디 이제 가다가 보니깐, 헤가 저물어분 거라. 저물아부난 이젠 집을 이제
 영 보난 막살이 하나가 잇인 거라.
 그 집이 이젠 들어강 보나네 이제 여자가 하나 잇어. 여자가 하나 잇이나네 이
 젠 집을  방을 빌리렌 허난, 그 여자 방을 빌려준 셍이라. 빌려주언 헌디 
 이 그 바로 이 창 발라 멘 셍이라게, 메나네 이젠 그 오꼿허게 나오당 보난 남
 를 오꼿 발로 찬 이 발로 찬 죽여분 거라.  발을 찬 죽어부난 이젠 그 주
 연을 이제 그 해명을 벗어나갈 수가 엇는 거라게.
 어떵허민 이제 이 사름을 뭐헐 건고 헨 나갈 수가 엇이난에 만히 그 사름도
 머리가 좋은 사름 아니과게. 짝 손엔 세를 심지곡 짝 손엔 총을 심져네
 똣고냥에 강 그 사름을 눕진 셍이라게. 눕져네 그 헤명 벗어낫젠 헙디다게.

∙ 핵심어 : , 총, 세, 과거, 막살이