W_F_644 천지왕과 수명장자

 2018년 10월 31일, 제주시 외도1동 절물마을회관, 이효순 조사.
 좌사남(여, 1930년생, 제주시 외도1동)
 ․
 - 제주시 한림읍 상명리 출생, 제주4 3사건으로 고향을 떠나 한림읍 명월리와 한
 수리에서 살다가 현재는 외도1동 절물마을에서 10여 년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 수명장자 부모가 살아 있을 때 잘 먹으면 죽어서 제사, 명절을 받아 먹지 않기로
 해서 배불리 잘 먹다가 죽었다. 수명장자 부모는 저승에서 제사, 명절에 내려가지
 못하자 그 사연을 천지왕이 듣고 분노하여 이승에 내려왔다가 총명부인을 만났다.
 이후 두 아이가 태어나 대별왕, 소별왕이라 짓고 아들들은 천지왕에게 갔다. 이승
 과 저승 차지를 놓고 수수께끼와 꽃 키우기 시합을 하여 대별왕이 모두 이겼으나
 형을 속인 아우가 결국은 이승을 차지하게 되자 이 세상이 살인자, 도둑 등 범죄가
 많이 생겼다.
 수명장자는 결국 벌을 받게 되는데 화덕진군이 내려와 불로 태워 죽였다.

[제보자] 무신 말을 헤 보코. 옛날에 다 들어낫인디. 옛날에 한 고을에 이제 수멩이렌 헌
 사람이 살앗어. 수명장자. 그거 알아저?
[조사자] 잘 아줍서.
[제보자] 수명장자가 아들을 일곱 성제 낫인디, 수명장자 어멍, 아방을 데령 살면서 어머
 니 아버지가 일흔이 낫어. 일흔이 나니까 아버지, 어머니 이젠 일흔 낫이난 밥을
 한 작씩만 줘그네 굶긴 거라. 어머니 아버지 생각에 우리 제사명질 얻어먹지 말
 고 죽건 대소상도 허지 말고 삼식도 먹지 말앙 산 때 주민 배불게 먹으켄 허영
 이제 수명장자한티 어머니, 아버지가
 “우리가 죽으민 먹으레 안 올 거니까 산 때 밥도 실피 주고 먹을 거 잘 주민
 우리 죽으민 대소상도 허지 말고, 삭망도 허지 말라. 먹으레 안 오켜.”
 허난 그때부터 이제 밥을 배불게 줫어. 밥을 배불게 줜 먹당 수명장자 어멍 아
 방이 죽으난 저승을 가니까 멩질날이나 팔월 멩질이나 설 멩질 뒈민 딴 조상들
 은 멩질 먹으래 다 내려오고 또 자식 엇엉 방친들은 올레 케우려 분 시식이라도
 봉가먹젠 다 내려오고 허는 거라.
 팔월 추석허고 설 멩질에 몬딱 먹으레 내려오는디, 수명장자 어멍, 아방은 곳
 간에 가둬정 막 울멍 내려오지 못허는 거라. 경허영 천지왕이 수명장자 어멍, 아
방을 불렁
 “뭐 따문에 제사, 멩질 먹으레 안 내려이니?”
 허난 우린 산 때 다 먹엉 와 부난 산 때 대소상헐 거, 맹질헐 거 다 먹엉 와
부난 안하기로 허고 우리도 내려가지 않으기로 헷고렌 허난
 “에이, 그럴 수가 잇이냐.”
 게믄 수명장자 집이 제사, 멩질허게코롬 천지왕이 내려왓어. 내려왕 나무에 앉
앙 수명장자 집이 솟에 올레레 걸음을 걸엉 가. 밥허는 솟이. 수명장자가
 “아이고, 솟이 올레레 걸음을 걸우다.”
 아들이 경허난
 “맨날 밥  솟씩 헤가난 더원 검불리레 이녜.”
 배낏디 소가 지붕 올라간 지붕을 박박 파 가난
 “아이고, 우리집에 무신 소금 재해 들엇수다.”
 허난
 “맨날 밧 갈아나난 더웡 검불리레 이녜.”
 지붕 위에 올라강 용달버섯 나민 그 집이 궂낸 허주게. 용달버섯이 나니까
 “용달버섯이 낭 우리집에 소금 재해가 들엇수다.”
 허난
 “반찬 엇이난 볶아먹으렌 허영 낫이녜.”
 날개 돋은 개미가 와글와글 허난
 “장상 개미가 들엇수다.”
 허난,
 “우리집 그거 밥허영 먹을 때 아이고 밥 한 숟가락썩 허민 엇어진다.”
 경허영 제사 멩질헐 생각을 안허는 거라.
 그날 밤 뒈난 천지왕이 앉앙 허망을 허당 집 빌어그네 잠을 자젠 허영 집에
들어강 잠을 자는디 그 집 처녀가 예쁜 처녀가 잇엇어. 나이 든 처녀가 잇이난
그 처녀허고 어떵허영 몸 허락을 허게 되난 총명부인이렌 허주. 그 처녀를. 총명
부인은 허는 말이
 “아이고, 이러다가 잉태헹 애 가지민 어떵헙니까?”
 천지왕이
 “유태 가졍 아들 두 개 나건 큰아들랑 대별왕, 족은아들랑 소별왕. 경허영 이
름 지우곡, 아방 볼라면, 씨 두 방울을 내어주멍 씨 심어그네 우터레 뻗어가
민 줄일랑 손 심엉 이파리랑 발로 밟앙 아방 눈깔 보라.”
 허영 천지왕이 올라가 분 거라. 아들 두 성제 난 거라. 대별왕, 소별왕 두 성
제가 나난 아방 눈깔 보젠 허난 씨 심엉 이파리 디디고 줄 짚엉 올라간 거라.
 “이젠 저승 지는 누게가 허고 이승 지는 누게가 헐 거니?”
 허난
 “이제 우리가 예숙제낄락 허영 예숙에 진 사람일랑 저승 지허고 예숙을 이
긴 사람일랑 이승 지허쿠다.”
 헷주. 경허난 이제 그 대별왕이 큰아들이난 대별왕 허는 말이
 “동산에 풀은 얼마나 질고 고랑에 풀은 얼마나 질른 가?”
 허난
 “동산에 풀은 바람 발락 부나 풀이 매갈르고 고랑에 풀은 바람 의지뒈나네 풀
이 무성허영 막 집니다.”
 허난
 “게난 사람은 머리는 질고 밧 털은 무사 짧으니?”
 허난
 “동지섣달 서담풍에 이파리가 떨어지는 나무는 어떵허고 이파리가 서담풍 맞
아도 아이 떨어지는 나무는 어떵하냐?”
 “속이 탱탱한 나무는 이파리가 안 떨어지고 속이 구린 나무는 이파리가 떨어
집니다.”
 허난
 “왕이 죽대. 죽대는 속이 탱탱 구렷인디 동지섣달 서담풍에 잎이 아니 지는 건
어떵하냐?”
 허난 예숙이 진 거라.
 성이 예숙제꼉 이기난
 “옵서. 성님. 우리 꼿씨나 싱거그네 꼿이 번성되는 사람이랑 이승 지허고 떨
어지는 사람이랑 저승 지허게.”
 허영 꼿씨 타당 한날 한시에 동에 꼿씨 싱겅 물 주고 허영 꼿이 바락바락 커
가난, 이제 대별왕이 싱근 꼿은 번성허고 소별왕이 싱근 꼿은 잘 크지 안허영 되
어 가난.
 “옵서. 성님 좀이나 자게.”
 허난
 “기여.”
 허영 좀을 잣어. 좀을 자난 성은 무심허게 잔 거라. 동생은 꼿 바꾸젠 누웡 자
 켄 헤도 좀이 안 오는 거지. 경허영 성이 막 코 골멍 자가난, 성 앞이 꼿을 지
 앞이다 옮겨 놓고, 지 앞이 꼿은 성 앞이 옮긴 거라. 성은 좀 자당 깨엉 보난 이
 녁 앞이 꼿이 엇인 거라. 동생 앞이 꼿은 성 앞이 오라 불고. 경허영
 “예숙제끼기는 거 만날 느가 지고, 꼿 싱경 꼿 번성허는 사람 인간 지허젠
 헷인디, 나 꼿을 가져가고 나 속엿이난 느가 어서 인간 지허라. 인간 지허여
 도 느가 성 속였으니까, 인간에 도둑놈 많이 나고 부모 속이고 느가 인간 지허
 민 성 죽이고 어멍 죽이고 도둑놈 많고 성을 항상 속이고 부모를 속이고 상 도
 둑놈 깡패 니가 인간 지허믄 그렇게 될 것이다.”
 허영 대별왕이 저승 지헤 불고 소별왕이 이승 지헤 부난 우리 인간이 동
 생이 성 속여 부난 우리 인간이 어멍도 죽이고 아방도 죽이고 놈 속이고 그런
 사람이 많이 나오는 거라.
 경허난 대별왕은 저승 지허고 소별왕이 인간 지헤 부난 인간이 도둑놈, 깡
 패, 범인, 성폭행허는 거. 그런 동생이 인간 지헤 부난 성을 속엿이난 인간 아
 들도 어멍 속이고 도 어멍 속이고, 죽이고 경허영 인간이 그렇게 된다. 경허난
 우리 인간이 그렇게 주기. 소별왕이 인간 지헤 부난 어멍도 죽이고 아방도
 죽이고 도둑질허고 그거는 무신 옛말이냐 허믄 천지왕 수명장자본이라.
[조사자] 수명장자는 어떵뒛우가?
[제보자] 수명장자 아들들은 막 행실이 나빠서.
[조사자] 일곱 성제렌 허멍.
[제보자] 응. 소 물 멕영 오라 허민 소 발드레 오줌 싸 놔그네 소 발이 젖어. ‘소 물 맥여
 왓수다.’ 허영 부모안티 거짓말허고, 이제 아들이 성제 간이 막 쌉고, 성제가 나
 쁜 행실을 많이 허니까 수명장자 아들에게
 “너네들랑 일곱 신앙으로 헤그네 사람 죽어난 디 신앙풀이 일곱 신앙이렌 헤
 그네 상 아래 벌영 일곱 신앙으로 얻어먹으라.”
 허영, 수명이 아들들은 헤 불고, 수명장자는 화덕진군 내려와가지고 천지왕이
 수명이 집이 불을 낸 거라. 불을 냉 이제 막 제사 멩질 안허니까 화덕진군 내려
 와 가지고 ‘불을 내와 불라.’ 허영 그 집이 불 내왓어. 불 내우민 수명이 어멍 아
 방은 불 탕 죽엇주기. 수명이네 집은 망헤분 거. 불 낭. 화덕진군 내려왕 경헷젠
 허는 거.

• 핵심어: 수명장자, 천지왕, 총명부인, 대별왕, 소별왕, 예숙제낄락(수수께끼), 화덕진군, 이승,
 저승, 제사, 멩질(명절), 일곱 신앙, 꼿씨(꽃씨), 성님(형님)