W_F_010 낮도체비

 2016년 12월 16일, 서귀포시 중문동 중문마을회관 앞, 김선희 조사.
 제보자1: 이순옥(여, 1931년생, 서귀포시 중문동)
 제보자2: 김순자(여, 1935년생, 서귀포시 중문동)

[조사자] 옛날 들어난 말들 엇수과?
[제보자2] 옛날 밤이 드르밧디나 가민 도체비나 나민 사금바치나 돌이나 앙으네 싹 허
 게 뿌리면은 도체비가 삭아져 불주기.
[제보자1] 불란지 불 모냥으로 밤에 불 필롱필롱 나는 도체비는 무섭지 안 헌댄 헷주게.
[조사자] 그믄 뭐가 무서웁니까?
[제보자1] 낮도체비.
[조사자] 낮도체비도 잇수과?
[제보자1] 으게. 낮이옌 헌 건 우리 고사리 걲으레도 가면 바로 헤나민 낮이지. 사름으로
 벤장허여. 도체비가. 헛게로게. 바로 사름으로 홀량.
 그디 고사리 걲으레 간 사람추룩 헤영 디 오렌 헤영. 경 허민 고사리 걲으
 레 간 사람이 그 도체비를 비치면 그 사람 말을 따라 가지게. 어디 아무디라도
 거렁청헌디. 으게. 경 허영 죽어. 도체비 비청 죽어.
[조사자] 그게 낮도체비.
[제보자1] 낮도체비. 낮도체비가 무섭댄 허는 거. 밤도체비는 필롱필롱 불은 헤어도 홀리
 지는 아니허는 거.
[제보자2] 옛날에 우리어머니 사발 사레 가멍 도체비 나오란 홀리난 바로 내에 내 가운디
 가졋댄. 나중에 베련 보난 내 가운디 사젓이난 확 냇돌 부수왕 돌로 닥닥 벌렁
 앗앙 뿌리난 그 살아져랜.
[제보자1] 우리 어멍도 겅 헤낫인게예. 고사리 걲으레 가난 누게가 그자 앞이 상 여기 고사
 리 잇젠 오랜 난 그 어른 조름에만 꽈짝 가난에. 밤이 고사리 걲으레 강 오랏
 어. 오지 안 허난. 우리 중문이난에, 친정이 중문이난 회수 성제가 사난 회수레
 몬 전화하난 려오란. 으레 밤이 올라강 헤 봐도 어디랑 강 지 못헹 허당
 보난. 뒷날 아침은 동네 사름들이영 으레 강 보난 저 른오름이믄 안덕면 지
 경 저 우이. 그디까지 할망이 간. 비지근히 앙. 할망이 밤새낭 걸언. 그디지
 가노렌 허난 비지근히 아가난에 할망이 정신이 낫인고라. 거렁청이 질 몰라 헤
 어젼. 경 헤신디 정신 령 할망이 오언게. 겅 헹 죽지 안 헹 아오라 낫어.

∙ 핵심어 : 도체비, 사금바치, 불난지 불, 낮도체비, 벤장, 헛게, 사람 홀리기, 냇돌