W_F_535 새카망한 그슨새

 2018년 3월 7일, 남원읍 의귀리 의귀리경로당, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 양성민(남, 1938년생, 남원읍 의귀리)

 ∙ 줄거리: 밤에 새카만 모습으로 나타나는 귀신은 크기가 매우 컸다. 귀신 다리 밑으로 지
 나가는 사람은 죽는다고 한다. 귀신이 나타나면 움직이지 말고 날이 밝을 때까지
 기다려야 살 수 있다.

[조사자] 그슨새, 도체비는 어떻게 나타나?
[제보자] 그슨새 도체비? 본 사람도 엇고 아무도 엇어. 본 사람이 없어서 들을 뿐이지. 나
 타나면 움직이지 말아야 산덴 하는 사람도 있고.
 상상이지. 도체비 귀신은 어떻게나 큰지 땅에서 이렇게 가당 헛게비불인가 하
 민 사람이 쳐다봐야 그슨새라. 가달 벌겨 불민 사람이 밑으로 지나가믄 죽는다
 이거여. 그래서 무섭게시리 한 거고.
 그슨새는 새카망한 걸로 탁 하게 길로 벌경 누가 가당 겁날 거 아니야. 아무래
 도 가달이 높았겠지. 그 밑으로 사람이 지나가믄 죽는다는 그런.
[조사자] 완전 큰 도체비를 그슨새로?
[제보자] 믿으나 마나 옛날 얘기인데 그 말 아불민 우리 들을 적엔 놀레 갓당 집에 갈
 때도 그 무서운 말을 은단 말이여. 집에 못 가고 그래낫어.

∙ 핵심어: 그슨새(귀신), 도체비(도깨비)

 - 46 -