W_F_050 저싱 사흘 이싱 삼십년

 2016년 11월 24일, 구좌읍 종달리 송미영씨 댁, 송정희 조사.
 고순안(여, 1947년생, 구좌읍 하도리)

[제보자] 이 저 종달리 엣날 엣날 사름인디 아주 엣날에 사삼사건 막 전에  벡오십 년
 넘엇어. 벡오십 년 넘어신디, 그 처녀는 처녀는 막 가난허게 살곡 영 헤도 을
 막 줘. 을 주다네 그 처년 죽엇거든.
 또 겅허곡 그 을에 부자 하르방은 막 부제로 살면은 에 장르빗지레 가그네 장
 르 렌 허주게. 빗져 줍센 허면은 이제 말허믄  뒈주면은 두 뒈 받곡 두 뒈 주
 민 석 뒈를 받앗어. 석 뒈를 받아 노나네. 그 하르방이 죽게 뒈난 하르방 입으로.
 “스물넷 시간은 묶으지 말라.”
 입으로 말씀을 헨 모냥이라. 겅헹 스물넷이 사름 죽으민 일곱메 묶으주게. 묶
 으질 안 현 내불엇어. 스물넷 시간을, 넷시간을 내불엇인디 저승을 가단 가단 간
 보난 이제 그 우리 질칠 때 지옥문추룩 열두 문에 인정 걸멍 그 어느 문지기
 에는 뭐가 잇구나 허는 식으로 막 불난 디도 잇고, 막 베움 나오는 디도 잇고 이
 제 칼헤네 뭐 허는 디도 잇고 그거 넘으멍 넘으멍 넘으멍 간 저승을 갓인디, 이
 제 그 처녀가 저싱을 간 보난, 막 창고에 이 많이 데메지곡, 하르방 창고에
 간. 보니깐 산디짚 나벢인 없어. 하나벢인 엇이난
 “너 이제 아직 올 시간이 멀엇이난, 가그네 니가 딱 장네 받아온 거 다 주곡 경
 헹 굿헤도그네. 멧 년 뒈건 오라. 응 너가 멧 십 년  삼십 년은 더 살앙 오라.”
 게난 저싱은, 이싱은 삼십 년이민 저싱은 삼 년이여.
[조사자] 처녀한테 은 게 아니고?
[제보자] 아니 아니. 그 처녀는 이 많이 잇언. 데메졋이난, 그디 간 장네 빗젼 허난, 그
 처녀가 허는 말이
 “우리 집이 가민 막 곤란헷일 거난, 그 걸 헤여그네. 우리 동무덜 살게 헤동
 옵서.” 겡 헹.
[조사자] 하르방한티?
[제보자] 하르방한티 고 하르방이 오단 보난, 이제 막 조칲가레기로 막 때어. 그 사름
 을 막 나쁜 짓 헌 사름을 조칲가레기로.
[조사자] 조칲가레기가 뭣과?
[제보자] 엣날 조, 조, 조 남 잇잖아. 그걸로 때리난 그것이  번 때리고 두 번, 그것이
 줴를 이제 벗이는 거렌. 저싱 간 헤난 막 때려 가난 멧 번을 때리난.
 “너는 이젠 줴를 풀렷다.” 겅 헨.
[조사자] 다시?
[제보자] 응. 다시 이싱 가렌 허곡 보내곡.
[조사자] 하르방?
[제보자] 응. 하르방 딴 하르방이 겅 헤영 보내연 이제 이싱더레 나왓고 지는 이젠 저싱
 저 사자가 돌려보내난 거나네 스물네 시간 딱 뒈자 말자. 소앙기 불멍 살아낫거
 든 하르방이 살아난
 “저 날 받으라. 아무집이  앗다다 주라. 아무디도 돈 앗다주라.”
 겅 헤동 굿을 삼데틀어 놩 굿을 헷어. 굿을 헤서 엑을 막안. 겅 허난 삼십년을
 더 살앗다고 헤. 저싱을 사흘인데 이싱은 삼십년이라.
[조사자] 그 부자 하르방이 처녀.
[제보자] 처녀 집도.
[조사자] 처녀 집도 도와준 거?
[제보자] 응. 처녀도 겅 헹 도와주고 그 저 그 저 줴를 벗어나오젠 허난 도와줘 동 나와네
 헹헤난 그 후에는 잘 누게 돈 빗지레와도 하영 안 받고  렌 헨 가도 하영
 안 받고 헹 죽엇젠 그런 역사가 잇어.

∙ 핵심어 : 구좌읍 종달리, 저싱, 처녀, 부자, 하르방, 저싱 창고