W_F_544 엿장시와 머리카락

 2017년 10월 18일, 한경면 낙천리 저거흘못 정자, 이효순 조사.
 조성동(남, 1940년생, 한경면 낙천리)

 ∙ 줄거리: 한 할머니가 많은 물건들을 고르고 나서 엿장수에게 자신의 머리카락을 그 값어
 치만큼 자르라고 하였다. 집으로 돌아와서 머리를 확인해 보았더니 반쯤 잘랐을
 거라 생각했던 머리카락이 모두 잘려서 대머리가 되었다.

[제보자] 옛날 엿장시들이 을에 막 뭐 팝서, 팝서 허멍 뎅겻어. 가발 헐 머리덜도 사곡.
 어떤 할망이 신디 막 뛰어서, 우선 물건부터 골랐어. 비누, 성냥, 엿, 기타 등등
 골랐거든. 이만이.
 “이것만큼만 나 머리 라갑서.”
 게난 그 아지망 생각엔 머리 약간만 를 줄 알앗는디 집이 강 보난 민딱 다
 밀어불언.
[조사자] 그 물건만큼 짤란 보난 몬딱 밀어불언?
[제보자] 밀어불언. 눈이  어두워양 그 할망. 경 환허게 보이질 안 허는디.
[조사자] 그추룩 른 줄 몰랏구나게.
[제보자] 지도 삼분에 일이나 끊엇이카부덴 허난 집이 간 확인헤 보난 민딱 중대가리 맨
 들어 불언.

∙ 핵심어: 엿장시(엿장수), 욕심, 머리카락, 대머리, 할망(할머니)

 - 59 -