W_F_613 돗다리와 귀신

 2018년 10월 24일, 제주시 외도1동 절물마을회관, 이효순 조사.
 좌사남(여, 1930년생, 제주시 외도1동)
 ․
 - 제주시 한림읍 상명리 출생, 제주4 3사건으로 고향을 떠나 한림읍 명월리와 한
 수리에서 살다가 현재는 외도1동 절물마을에서 10여 년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 어떤 남자가 도박으로 돈을 벌어 돼지다리를 사서 메고 가다가 앞에서 젊은 여자
 를 만났다. 그 여자에게 홀려서 쫒아가다 보니 그 여자는 무덤 봉분 위에서 사라
 져 버렸다. 이후 그는 마을을 다니며 무덤 주인을 찾았는데 젊은 여자가 죽어서
 거기 묻혔다고 하여 그 여자의 무덤임을 알게 되었다.

[조사자] 재미진 말.

[제보자] 다 잊어 불언 모르주게. 무신 옛말을 아 보코.

 화투 쳐그네 노름허영 돈을 땃어. 그 남자가 노름허영 돈을 땃인디, 돈 딴 짐에

 돗다리라도 하나 가졍 강 각시 멕이젠 허영 돗다리를 들러 메영 오당 보난, 고운

 여자가 이제 앞이 걸어.

 ‘아이고, 돗다리는 저 여자라도 어떵허영 사귀엉 돗다리, 돗궤기 갈라 주주.’

 허영, 그 여자 가는 디 막 베리당 쫓아갓어. 쫓아가난 그 여자는 밧더레 톡 넘어

 가. 톡 넘어가난 그 남자도 밧더레 넘어간 거라.

 봉분 위에 강 휑허멍 자빠지난 여자가 엇어져 분 거라. 엇어져 부난, 이제 그

 돗다리 둘러멘 사람은 겁난 짐에 돗다리도 던져 불고 그 마을에 들어강

 “어디, 요 아무 밧디 무덤 알아지쿠가?”

 허난, 뒷집이  죽언에 그디 묻엇젠. ‘아이고, 그게 귀신이 마땅하구나. 고운

 여자가 나 앞이 상 걸어언게마는.’ 돗다리 둘러멩 오당 그 여자 홀령 가 분 것

 이 봉분더레 강, 휑 가난 그 여자가 엇어져 불언. 그 마을에 강

 “이 동네 어디 젊은 여자 죽은 디 잇우가?”

 허난
 “이 집이  죽언 이디 묻언.”

 허난 그 집이 강

 “ 죽엉 이디 묻엇수가?”

 허난

 “예.”

 허난, 그 귀신이로구나게. 그 귀신에 홀려그네 돗다리 둘러멩 오당 보난 그 여

 자 홀령 가당 보난 봉분 위터레 강 휑 자빠지난 그 여자가 엇어졍.

 “귀신이 정녕헌가, 어떵헌가 들어보고정 허영 왓수다.”

 허영, 그 여자가 나왕 젊은 때 가니까 저 세상 못 가가지고 이 와중에 논 거

 라. 그 남자가 돗다리 둘러멩 와가난 홀령.

• 핵심어: 돗다리(돼지다리), 무덤, 봉분, 귀신, 여자, (딸), 노름