W_F_708 막내아들의 지혜

 2019년 8월 22일, 서귀포시 대륜동(서호동) 서호동경로당, 문순덕·김은정 조사.
 제보자1: 현경옥(여, 1930년생, 서귀포시 서호동)
 - 서귀포시 서홍동 출생으로 17세부터 현재까지 서호동에서 살고 있다.
 제보자2: 오춘길(여, 1922년생, 서귀포시 서호동)
 - 서귀포시 호근동 출생으로 22살세부터 현재까지 서호동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 남선비가 일곱 형제를 두고 먹을 것을 구하러 떠났는데 돌아오지 않자 부인이 그를
 찾아 떠난다. 남선비를 찾았으나 너무 가난하게 살아서 집으로 데려오는데 작은부인
 도 함께 데리고 온다. 오는 길에 작은부인은 큰부인을 죽이고 큰부인 행세를 한다.
 집으로 돌아와 아픈 척을 하고 점쟁이가 일곱 형제의 간을 먹어야 살 것이라고 말했
 다. 막내아들의 지혜로 아들들은 살아나고 작은부인은 디딜팡에 버려졌다.

[제보자1] 남선비가 어중한 사람이난 족은각시 말만 들엇지. 아들 몇 개 다 죽이렌 한 거

 라. 그 하르방은 돼지새끼 하나 잡아당 주민 입에 볼라그넹 요 소곱에 놓고 막

 냉이 아들이 요망지니까 어머니 자리 치와내쿠덴 겅헹 확 들러뒁 보난 그 아래

 아젓지. 아들 거옌 헹 하난 할망은 먹는추룩 헹 곱젓주게. 말제 알아내연 가

 시담 헤놔그넹 구들팡 멘들고.

[제보자2] 여기서 하지 못허난 육지  허게 가민 아들 일곱 성제 놔뒁  내레 가난

 그디 가그넹 어떤 마누라 홀령 침 맞아부난 못 오난 큰할망은 기다리단 버치난

 바닷가에 배 뜨는디 바닷가에 강 사어 이레 돌락 배고 저레 돌락 배고 남선

 비야 남선비야 남선자석 오람댜 초신배짝 오이야. 초신은 배싹배싹 한 소리

 납주게. 남신은 괄락 괄락 하고 남신 신엉 오이냐 초신 신엉 오이냐.

 남선비야 남선비야 초신배짝 오람디야. 아들들 일곱 성제난 아들고라 아들이

 은 게 아니고 어멍이 니네들 한짐썩 헤 오민 일곱 짐 아니가. 그거 강 낭 헤당

 테위 짓어 도라. 타그넹 육지 가그넹 너네 아방 돌앙 오마. 강 한짐썩 헹 왕 일

 곱짐이라. 일곱짐으로 테위 짓엉 할망이 갓주. 저 바당에 강 디 강 메여둬네
내려그넹 이레 가는 거주. 들어가당 보난 무신 밧디 아이들이 잇어. 조조 요

생이야 요 생이야 남선비도 은디 남선비 은 체 안헤도 호일대제 본탕에

들엉 가질 못저 조조허난 들엉 보난 이상한 꼭 자기 걸어진 말이라. 돌아오당

 “너네 무신거렌 아니?”

 “무신거렌 안 앗우다.”

 “조조 헹 무신거렌 앗저게.”

 저 남선비양 조선서  받당 아기들 멕이젠 오당 가나네 호일대제 본탕에 들

엉 가지 못허연 청지에 두렌 헌 건 놀새 비어당 청새. 청새집이 살저. 겅 

앗어. 그거 어디니 어디니 하난 저레 가당 보민 청새집이 잇젠. 가당 보난에 그

걸 봐진 거라. 봐지난 들어가네 하르방은 신 삼어. 하르방 엿날 신 갖고 먹고

사는 거밖에 일허지 못하주게.

 “이거 남선비네 집이꽈?”

 겅허난

 “예. 무사 들우가?”

 허난

 “집 쏠 빌립서 나. 누웟당 가져.”

 “아이고, 사람도 빌릴 디가 엇수다. 누우민 똥네 앚으민 방구청내 나는 디 빌

리지 못헙니다.”

 “할망은 어디 갓수가? 할망은 놈이 맹질 장 얻어먹으레 갓수다.”

 “정지에라도 누웟당 가크메  빌립서.”

 “정지에 누웟당 갑서.”

 누웟단에 먹는 걸 보난 무시거 아이고 체범벅이나 행 먹이난 저녁 앞밧디

강 삼수세미 뒷밧디 강 삼수세미 수세미할라고 삼수제비 걷어그넹 솟은 열어보

난 체범벅만 헤노난 삼수세비 가져강 박박 밀엉 씻어그넹  아정 갓단 밥 헤

여네 하르방신디 들렁 가서. 밥 헤영 들러가난 나도 연날 버렝이밥 먹어낫주만

은 게난 어디 살아납디가 제주도옌 헷던 모양이라.
 “할망은 어디 갓수가?”

 “장 얻어먹으레 갓수다.”

 할망 말제 들어온 거 보난 치메통에 체범벅 쌍 와그넹

 “이거 우리할망이우다.”

 큰할망라 으난

 “아이고, 성님이구나. 성님이구나.”

 하멍 이젠 하르방은 가겐 헹 돌아올 때 제주도로 돌아올 때 마누라가 갈라지

 젠 헙니까. 나도 디 가젠 나도 디 가젠 할 수 엇이 새각시 나가기는 했는

 데 하르방은 겅헤도 이 질로 가민 날랑 이디로 가멍 친구 사는디 봐 가켄. 두

 씨앗이 오다네 내 봐지난

 “성님 옵서. 몸이라도 앙 가게. 먼길 걷젠 허민 땀내도 납니다. 고운 옷 입

 엉 가난 옵서. 이디서 몸앙 가게 몸앙 가게.”

 허건 겅허렌. 큰 씨앗고라

 “그냥 옷만 벗엉 저낭 우트레 걸칩서. 걸쳐동 몸아삽니다. 옷 벗엉 낭 우트

 레 걸쳐동 성님부터 몸읍서. 등 밀어주쿠다.”

 등 밀어주는 척허멍 들이쳐 분 거라. 겅허난 나오라네 족은각시가 옷 조근조근

 줏어 입언에 큰각시추룩 오랑 보난 아들 일곱 성제는 아들들은 큰어멍산디 족은

 어멍산디 몰랏인디 제일 족은아들이 요망저. 큰것들은 신이 나서 어멍 돌앙 오랜

 게 이레 옵센 살젠 살젠 하난 밥을 졸바로 해 줍니까. 쌀 엇곡 허난 밥도 제대로

 안헤 줭 어디강 체 빌어당 체범벅만 헤 주고 그 할망이 중병이 든 거라. 아야아야

 나 죽어가멘 나 죽어가멘 하르방고라 ‘저 아무디 강 봅서.’ 하르방 잇젠 우다.

[조사자] 점쟁이로.

[제보자2] 점 져도렌. 다른 사람 체 들러강 앚앙 신 거라. 앚앙 시민 지네 할망인 줄 몰랑

 할망 점지래 오랏수다. 어디서 옵디가 읍센 아무디서 오고렌. 에에 아들 애

 내어 먹어사 좋으쿠다. 아이고, 그 아들  죽여불젠 겅헙니께. 또 오민 무시거

 렌 읍디가 아들 일곱 성제 애 내어먹어사 좋댄. 다른디 강 봅서. 구덕 쓴 할
 망 잇수다. 질로 가민 글로 넘어강 구덕 썽 앚앙 점 지레 왓수다. 아들 일곱 성

 제 할망은 아팡 죽어우다 점지레 왓수다.

 아들 일곱 성제 애 내어 먹어사 산댄. 겅허난 할 수 엇이 오란 성님들고라

 이 올레 사십서 나 들어가그넹 나 불르거든 들어옵센. 앞이 가그넨 족은아들

 들어강 아 그거 안 아졋저.

 어떤 사람들이 느네들은 무사 그디 앚안디. 게난 어멍 애 내어먹어사 살켄

 허난 어멍은 차마 죽이진 못하고 울멍 여기 왓수다.

 그 하르방이 여기 강 보라 도새기 일곱 개가 시난 하나랑 넴기곡 여섯 개 잡앙

 애 내엉 가라. 겅허난 도새기 새끼 일곱 개 애 내엉 가그넹 성님들랑 이디 삿당 나

 불르건 옵센. 들어가네 성님들 애 내엉 오랏수다. 이거 먹읍서. 조근조근 문고냥 터

 쳥 배려보난 먹음이랑 말앙 베개 알드레 살짝 살짝 놔 불어. 다 먹은거 닮으난 ‘어

 머니 먹어집디가’ 허난 ‘아이고 시원하다. 하나만 더 먹이민 살아지켜.’ 겅허난,

 ‘어머니 머리에 이나 잡아줘그넹 나 죽우크다.’ ‘아이고 중병들민 이도 아이 잡힌

 다.’ 허건 자리나 치워그넹 잘 닦아내쿠다. 중병든 딘 자리도 아니 치댄 헌다.

 겅허멍 족은아들을 죽이지 못허게 하는 거라. 겅허난 뭇 잡아먹으멍 성님들

 이디레 들어옵서. 게난 막 일곱 성제가 들엉 뭇 통시 두들팡 놔가지고 거기 앚

 아서 똥 눴거든? 발 디딘덴 는 두들팡하고. 데멩인 헤그넹 도고리 멘들아그넹

 겅허난 그게 그 할망 죽은 도고리가 연날 겅허난 사람이 돗통에 건들민 동티난댄.

∙핵심어: 일곱 성제(일곱 형제), 애(간), 큰부인, 족은각시(작은부인), 막내아들, 남선비, 도새
 기(돼지), 두들팡(부춛돌), 체(겉 겨), (쌀)