W_F_017 도체빗불

 2016년 11월 24일, 구좌읍 종달리 송미영씨 댁, 송정희 조사.
 고순안(여, 1947년생, 구좌읍 하도리)

[제보자] 도체빗불은 상도 상도 안모살동네가 이제.
[조사자] 안보살?
[제보자] 안모살동네. 상도.
[조사자] 안모살.
[제보자] 모살 동네게. 그이 멘수동 강 그 그디. 그디 그 엣날 그 삼사건 후에 우리가 가
 서 사름 영 는 거 보면은 제사 먹으레 갈 때도 불 펜직허민 그디 넘어가젠 허
 민 돌을 헤서 딱딱헹 때리거든, 돌을 딱딱허민 그 도체빗불이 도망가 분덴 헤여.
 도망가 분덴 허곡 막 구신 막 영 허민 쒜돈 내여. 엣날에 십원짜리 쒜돈 던져, 던
 져 동 이제 강 제사 엣날엔 밤중에 열두시 넘엉 제 파지 파지 뒈사 끝나거든. 이
 것 저것 생각 안 형 열두시 제파지 끝나그네. 집이 들어오젠 허민 한시가 뒈어,
 한시가 뒈가면은 그 밤중이니깐 도체비 나타낫다 헤서 그디서 영 던져 동 둣날은
 가보니깐 그것이 없더레. 그 돈이. 엇어졋어. 허니깐 그 모살동네난 파서 들어갓
 인지, 그 구신이 던질 때에 그걸 받앙 간 건지 우리는 몰라. 겡 그런 역사가 잇덴
 헤여.

∙ 핵심어 : 상도리, 안모살동네, 도체빗불, 돌, 쒜돈, 멘수동