W_F_559 풍년이궤 앞 말뚝

 2017년 12월 13일, 애월읍 봉성리 봉성리경로당, 이효순 조사.
 홍승화(남, 1944년생, 애월읍 봉성리)

 ∙ 줄거리: 봉성리에 있는 풍년이궤에 가서 말뚝을 박고 오면, 노름에서 잃은 돈을 모두 돌
 려받기로 하는 내기를 하였다. 노름에서 진 사람은 무서워하며 풍년이궤 앞에 말
 뚝을 박다가, 말뚝에다 자기 옷자락을 같이 박아 일어서려고 하니 옷이 찢어지는
 소리에 혼비백산하여 달아났다. 내기를 한 사람은 그것을 그냥 이긴 것으로 인정
 하여 돈은 돌려주었다. 하지만 노름에서 진 사람은 넋이 나갔는지 삼 년도 못 살
 고 죽었다.

[제보자] 옛날에 시골에 앚이믄 겨울 농한기에는 구둘에 앚앙 화토를 많이 쳣주게. 경 헌
 디  사람이 돈을 좀 많이 밑졋어. 진 사람 보고
 “내기 쳥 이기믄 내 돈을 주마.”
 허난, 그 내긴 뭔 내기냐 허믄 저 구물리 아래 내려가믄 풍년이궤옌 헌 디가
 잇어.
 “풍년이 가믄 그디 강 말툭 강 박아동 오민 내 노름허영 밑진 건 다 주주이.”
 허난, 아, 경 허키엔. 게난 이 양반이 이젠 와도 머리끗이 와싹헤도 간 거
 라. 내창 풍년이궤에.
[조사자] 풍년이궤?
[제보자] 풍년이궤. 경 허연 앚안 급헌 짐에 말툭 닥닥 박안 일어사젠 허난, 후리메에 
 이 놘 박아 분 거라. 경 허연 재기 일어사난 ‘바악’ 려지는 소리가 난. 이젠 귀
 신 낫젠 허멍 혼비백산허연 막 뛰어오는 거라. 집더레.
 뒤에서 영 안 봔 내기 건 자가. 허난, ‘아, 요 사람. 요거 용긴 잇어.’ 허난,
 내기 쳔 그 사람이 이겼단 말이라. 경 허연 돈을 주고 헷는디.
 그 사람이 그 넉으로 허연 삼 년도 못 살안 죽었다 허여. 영 헌 전설이 잇어. 이
 제 그 궤가 잇주. 하천정비 사업에도 안 헷일 거라. 그 궤가 워낙 높고 커 노난.

∙ 핵심어: 풍년이궤, 노름, 내기, 말뚝, 혼비백산, 돈

 - 77 -