W_F_040 여우누이와 오빠

 2016년 12월 7일, 구좌읍 종달리 종달리마을회관, 송정희 조사.
 김복희(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 엣날에 이제 두갓이 살아네이 애길 이제 낳는디 아덜고 고 오누이를 낫어.
 오누이 나고 쉐를 다섯 릴 질뢋어. 질롼 이젠 어느 날은 을 하나 더 낳겐 성
 드난 어떤 할망이 이 푸데를 가졍 왕 낭중에 보난 호렝이 가죽을 그걸을 씨엉
 허민 고운 애기를 낳덴 허는 거라.
 아 그 호렝일 씨엉 난 게 보난 곱닥헌 애길 난. 낭중 여우를 난 거라. 아 어느
 날은 그 애길 어느 정도 큰디 아 일어낭 보난 쉐 뭐를 길롼는디양 그냥 죽어불
 언. 소가 죽어불언, 그 여우가양 하문으로 이제 그 베설 빠 먹는 거라. 내복을,
 겅 헹 그 애기는 왕 톡허게 구덕에 누워부는 거. 또 끔 시민 응 또 자 또 둣날
 보민 또 쉐 하나도 엇이. 쉐이 다 죽은 거라. 다 죽으나네. 이제 아덜이 쫌 요
 망졋어이, 아덜이
 “어머님 아바지 이 애기가 여우를 닮덴 하문으로 보나네, 나가 뒤에로 보난.”
 밤중에 막 그냥 그걸 본 거주게.
 “하문으로 손 쑥 들러가지고 내장 빠난 다 죽어부난 이걸 어떵 허민 좋켜 허
 난 이 애기를 죽이나 어떵 허켜?”
 허난 막 어멍 아방이 못 죽이게 막 그 아덜을 막 때려 분 거라. 그걸 막 죽이
 켄 막 때려 불엇어. 이제 아덜은 집 나가 불엇어. 뭣대로 허렌 잘못허민 지도 죽
 을 거난양. 게난 하 삼년 지낭, 어멍 아방이 다 죽엇인가 헹 이젠 절에 들어간
 거라. 그 아이가 절에 들어강 그 말을 으나네.
 “게민 어멍 아방신디 가게 뒈면은 잘못허민 죽을 거난 이제 쳉빗허곡 이제 펭
 허곡 앗앙 가는 게 방법이우다.”
 겡 헹 그걸 앗앙 시님 말대로 집에 왕 보난, 아무도 엇고 어멍 아방도 다 죽여
 불엇어. 아무도 엇곡 그 누이만 잇는 거라.
 “어멍 아방 어디 가시네?”
 허나네.
 “저 다 죽어빗젠.”
 거난네 그 일목 그 여우는양 하이고 ‘이제 이 밥을 왓다.’고, 속으론 게난 이젠.
 “누이야 동싱아 물을 물  그릇을 떠오라.”
 떠오렌 허난양 물에양 떠가분 가분 후젠 이젠 그냥 양 도망친 거라. 도망치영
 허난 그냥 그 여우가 돌아온디 아 이제.
 “아첨밥 이제 떠나볏다.”
 고양, 막 뛰어오는 거라. 그 동싱이 잡아먹젠 잡아먹젠 허난양 펭을 양 훅 데
 끼난양 물바다가 뒈 분 거라. 물바다난 나와지쿠꽈? 그 시님 은 대로, 겐 막
 그냥 물로 세와가난양 또 이젠 쳉빗을 데끼난 대왓이 뒈 벼. 겐양 막 도망쳐 돌
 아오지 못헷젠 돌아오지 못헤연 걸로 끝. 그거 호렝이라.
[조사자] 쳉빗 데끼난 어떵 뒌마씨?
[제보자] 쳉빗을 데끼난 세왓이 뒈 분 거.
[조사자] 세왓이 뭐꽈? 세왓?
[제보자] 세. 이 거시기 대왓. 대왓.
[조사자] 대왓?
[제보자] 대왓.
[조사자] 대나무.
[제보자] 대나무. 대나무 뒌 그 시님 는 대로 뒈곡 펭이 데끼나네 물바다가 뒈 불곡. 그
 시님 는.
[조사자] 물바다. 거 어디서 들읍디가?
[제보자] 시님. 엣말 하르방 저거라. 시님한테 그 아이는 시님신디 강 살당 그추룩 가민
 어떵 시님이 그 헌 거라. 방법을. 살아나거들랑 이렇게 헹 가보라고. 게난 그 호
 렝이는 조반 틀리곡 정심밥 반찬 틀렷젠 막 그냥 동싱은 그 호렝인 웬 거라. 
 아오단 버치난. 겅 헷젠 나도 들은 말 여우라. 여우.  그릇 가져 오렌.
[조사자] 누이네 집 가난.
[제보자] 가난, 오빠가 이젠 물이  잔 가져 오렌 허난 아나 분덴 안 아낫겐헨 그 여
 우가이 노끈 앗앙 오멍 게민 아나지 못허게 지 홀목을 오빠 홀목을 이제 묶으
 는 거라. 묶으곡 지 홀목을 묶으난 아나 불카부덴 게난 이젠 물 이젠 들레 가
 분 후젠 그 지 홀목에 그 노끈을 풀언이 그디 그 의자에 묶엉동 아나 분 거라.
 왕 보난 의자에 묶으난
 “아이고 조반 반찬 응 떠나 불곡 정심반찬 떠나 불곡.”
 허멍 그 음박질헌 거라. 그 오빠 잡젠 겅 허난에이 나가 그때 꺼꾸로 헷어.
 겅 헹 난 이제 쳉빗을 데끼난 이젠 세왓 그 뭐 뒈 빗어. 거시기 왕대밧. 왕대
 밧 뒈 불곡 또 막 아와가난이 그냥 펭을 데끼난이 물바다 뒈 부난 아오지
 못헷어. 겅 허난 그 동싱이 는 말이
 “아이고 아침반찬 이제 뜰리곡 정심반찬 뜰려 빗저.”
 허멍 한탄허멍 웨다네 가 분 거라. 사 나 그거 꺼꾸로 앙 겅 헌 거라.

∙ 핵심어 : 호랑이, 오누이, 여우, 간, 쳉빗, 펭, 대왓, 물바다