W_F_547 장수원물 도체비

 2018년 1월 20일, 대정읍 일과1리 강여순 씨 댁, 이현정 조사.
 강여순(여, 1930년생, 대정읍 일과1리)

 ∙ 줄거리: 일과1리 남쪽에 장수원물이라는 물통에 도깨비가 잘 나타났다. 하루는 비가 올 것
 같아 밖에서 말리던 고구마를 덮으려고 갔다가 푸른 도깨비불 여러 개를 보았다.
 장수원물에서 나타난 도깨비불은 멀리 날아가서 소나무 아래나 쌓인 나무더미에 가
 서 박히는데, 이때는 여러 개로 갈렸던 불이 다시 하나로 합쳐진다.

[조사자] 도체비 얘기나 헤줍서. 이 동네에 도체비 막 잘 나납디가?
[제보자] 도체비, 이 동넨 나지 안 혓어. 엿날이나 나주. 이제는 도체비고 아무 것도 아
 이 나. 이 동네는 동네 에염에 욜로 요영 헹 가민, 그 장수원물 알아져? 장수원
 물 이펜이 이디, 이제 회관 짓은 으로 영 가믄 소낭밧 만이 헌 거 셔, 소낭
 밧. 큰 거 아니 족은 거. 그디, 그디 우리 밧이 싯주게. 밧이 시난.
 저 비오람직 허민 밤이 나 이거  엿말 저. 뻿데기이 감저 뻿데기 알아져?
 거 널엉 비오람직 허민 덖으레 가젠 허민, 무서와도. 비니루 덖을 때  가믄 도
 체비가이 저 불이 발강허지 아녜. 영 파리롱허메. 파리롱헷다그네 막 벌거져 싹
 허게 벌거졋당 다시 하나로 쪼꼬만 헷당 어드레 쭉 허게 을 땐 시 개, 니 개
 연부쪈 막 아.
 아가민 다시 어디 강 영 허는 거 보믄. 소낭 강알에나 어디, 나무 막 짓은
 디. 깨끗헌디 아니, 그런 데 가그네 콕콕 박아질 때엔 나라. 경 허영 우리 엿
 날에 그디 도체비 잘 나.
[조사자] 장수원물 디가 도체비가 잘 나마씨?
[제보자] 응.

∙ 핵심어: 도체비(도깨비), 장수원물, 비, 소낭밧(소나무밭), 불, 밤

 - 62 -