W_F_003 갈치와 도체비

 2016년 12월 14일, 표선면 가시리 한신화씨 댁, 송정희 조사.
 한신화(여, 1921년생, 표선면 가시리)

[제보자] 도체비, 요 동네 사름이 죽어빗어. 이젠 저 당낭밧디 가그넹에
 “제 얻엉 먹엉 오라.”
 “예.”
 갈치 나 끌렝이 헤영 싼 제숙으로
 “이거 아젼 가그넹에 식게 얻어 먹엉 오라.”
 “예.”
 요디 마저리동산이렌 헌디 잇어. 가단 보난 도체비가 난 막 아뎅긴 거라 도
 체비가 난
 “하이고 이거 이놈이 도체비 저냑에 내 나 죽여야 허지.”
 제숙 싸 가진 건천으로 싸 준 걸로 막 두들렷어.
[조사자] 도체비를?
[제보자] 도체비를. (웃음) 도체비가 아니고 불난디라. 불난디. 불난디 글로 아뎅기고 절
 로 아뎅기곡. 짓벌겅헤게시리 아뎅기난, 그걸 도체비엔 그 끌레기 싸준 걸로
 짓두드리당 보난(웃음) 궤기도 어디사 간디 끌레기만 손에 쥐어줜(웃음). 도체비
 나 도체비 나 잡지도 못허영. 불난디만 아뎅기당 그냥 제 얻어 먹으레 가
 난(웃음)
 “허, 집이서 제숙도 아니 보내연?”
 영 허난(웃음)
 “갈치 나 끌레기에 싸 준 아바지가 싸 주언 당낭밧디 강 식게 얻어 먹언 오
 렌 헨 오단 보난 막 도체비가 쳐 난 아뎅기난 그거 허연 막(웃음) 나 잡젠
 두드리난 보난 궤기도 엇어.(웃음) 어디 간 줄 몰르곡 도체빈 잡지 못허곡 헤연
 겐 그냥 오랏수다.”(웃음)
 겅 헌 도레가 잇어.

∙ 핵심어 : 도체비, 당낭밧, 식게, 제숙, 갈치, 불난디