W_F_636 웨눈벡이바위

 2018년 11월 30일, 제주시 이호2동 오도마을복지회관, 이효순 조사.
 제보자1: 김상철(남, 1933년생, 제주시 이호2동)
 - 이호2동 오도롱마을에서 태어나고 85년째 거주하고 있다.
 제보자2: 고영수(남, 1940년생, 제주시 이호2동)
 - 이호2동 오도롱마을에서 태어나고 78년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 도두동과 이호동 사람들이 자주 출입하는 길목에 ‘웨눈벡이’라는 큰 암석이 있는
 데, 눈을 닮은 구멍 하나가 뚫려 있어서 지나가는 사람마다 모두 돌을 던졌다. 세
 번 던져 그 구멍을 맞히는데, 한 번이라도 맞히면 그날을 재수가 좋은 날이라고
 한다.

[조사자] 웨눈벡이바위 그 말도 헤줍서.
[제보자1] 바로 여긴데 거기 보믄 쪼만한 굴이 하나 잇엇어. 그 웨눈벡이 바위가 싹 내려앉
 았는데 공사허믄서 이것 저것 돌멩이도 하주마는 팔아먹으려고 하다 걸려서 안
 뒈서 내려앉았는데 질도 좋고 장비가 잇어도 세우지도 못허는데 아주 유명하지.
[제보자2] 웨눈벡이라는 큰 암석이 잇는데 눈을 향해 구멍이 뚫려 잇어. 꼼 파졋지.
[제보자1] 구멍이 뚫러져 있는데 눈 닮은 게 특출허게 하나 잇어. 글로 지나가면서 돌멩이
 를 맞으면 재수 좋다고 허고.
[제보자2] 셋 중에 한 번이라도 딱 정통으로 맞으면 그 날 재수가 좋다고 헤서 그 길로
 지나가는 사람이든, 이호 사람이든, 오도롱 사람이든, 도두리 사람부터 목장에
 갈 때 그 길로 많이 갔거든. 가면서 웨눈벡이 돌로 자갈로 헤가지고 딱 하믄
 안 맞고, 두 번 헤도 안 맞고, 세 번째라도 맞으믄 ‘오늘 기분 좋다. 재수 좋
 다.’ 이런 이야기를 허믄서 계속 돌 던지면서 갓주기. 경허영 웨눈벡이렌 하기
 도 허고.
[제보자1] 도두 사람들이 월랑으로 헤서 가는 사람 얼마 없고 글로, 큰가름 쪽으로 백개에
 선 그 길로 출입헷주기.
[제보자2] 길이 일로도 오고 일로는 도두리 사람들이 잘 오주기. 내창에 딱 맞춰가지고.
 그런 얘기가 잇어.
 세 번 중에 한 번만 맞아도 재수가 좋다. 그런 식으로 헤서 도두 사람허고
 이호1동 사람, 오도롱 사람은 그런 말만 들어서 했는데 지금도 이호동에서도
 동사무소 돌아볼 수 있는 거, 여덟 가진가 열 가지 만들어가지고 이거 헤 놧어.
 웨눈벡이돌 헤가지고.
[제보자1] 웨눈벡이돌 가운데고 바로 그 우엔 물이 떨어지게 되는데 동녘 바위에는 굴 닮
 은 게 있어서 그런디 그 바위에 허고 암벽이 잇인디 모란낭이렌 허는 낭이 잇
 엇는데 요만씩 헌디 그거 타먹는다고. 거길 또 따먹도 못헤. 걸리믄. 따 먹는다
 고 허영 몰래 곱아서 따 먹는다고.
[조사자] 경허난 웨눈벡이바위 잇인디로만 갈 수밖에 없구나예?
[제보자1] 경허연. 그디 이젠 다 작고 무너지고 헷주만 웨눈벡이 바로 바위에서 십 메다쯤
 헤서 동녘 동산에 가면 굴이 하나 있어요. 굴이 하나 있었는데 이젠 거의 다 파
 불고 하주마는 굴이 잇엇는디 거기 들짐승들이 살앗어. 그래서 농가에 와서 닭
 같은 것도 물어 가 불고 그거 잡는다고 덫 헤도 안 들어. 서부에서 유명하죠.

• 핵심어: 웨눈벡이(외눈박이), 재수, 암석, 오도롱, 도두, 백개, 바위, 모란낭, 이호동, 돌