W_F_620 삼승할망과 구삼승할망

 2018년 7월 29일, 제주시 도두1동 이옥선 씨 댁, 이현정 조사.
 이옥선(여, 1938년생, 제주시 도두1동)
 - 제주시 애월읍 수산리 출생, 20대 초반 직업군인인 남편을 따라 약 15년간 육지
 와 제주도를 오가며 생활하다가 귀향하여 도두동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 구할망은 어릴 적부터 몽니가 궂었기 때문에 무쇠석함에 갇혀 바다에 버려졌다.
 무쇠석함은 바다에 떠다니다 마침 아이를 갖고 싶어 불공을 드리러 다녀오는 사
 람들에게 발견된다. 구할망은 인간들에게 포태를 주며 얻어 먹고 살려하지만, 어
 진 삼승할망과 꽃씨 가꾸기 내기에서 졌을 뿐만 아니라 인간들을 해산시키는 방
 법을 몰라 죽은 아이들을 차지하는 신이 된다. 삼승할망은 꽃씨 가꾸기 내기에서
 번성꽃, 환생꽃을 많이 피워서 인간세상에 포태를 주는 신이 되었다.

[조사자] 삼승할망 이야기는마씨?
[제보자] 건 삼신보살님.
[조사자] 상자에 넣엉 떠내려 왔덴 그런 얘기 안 헙니까?
[제보자] 그거는 이제 그 구할망, 나쁜 할망은 구삼싱할망은 무쉐설캅에 채완 띠왔던 여자
 고. 삼신할머니는 워낙 어질어가지고 꼿씨 뿌려가지고 많이 발부리 난 그 할망이
 삼신할마님이고.
[조사자] 무사 무쉐설캅을 띠와 불엇덴마씨?
[제보자] 그 아주 애길 난 허난, 그 애기가 아멩헤도 아니 좋덴 하난 거 띠웠겠지게. 몽니
 가 안 좋덴 허난 띠왓인디. 어떵 헹 띠운 정꺼진 모르고. 겐 띠우난 동이용왕
 동이물 나민 동드레 갓당. 물 싸민 우트레  들민 갓당. 물 싸민 동더레 갓당
 서러레 갓당. 막 동이 갓당 서이 갓당 허멍 허단. 이젠 어떤 애기덜 못 난 수룩
 드리레 간, 불공 드리레 간 오단 사름덜 만나난. 그 사름안티 그 무쉐설캅을 줏
 으난
 “느 거여, 나 거여.”
 “겅 말앙. 열루 왕 들엇이믄 갈르겐.”
 헨 안 보난 여자라. 거난 그 여자가게 그 사름네안티 려들어네.
 “나를 이거 안 살려 놧이난.”
 그냥 내불민 죽을 거난 살려 놧이난 나를 책임졍 살려 주렌. 겐 바짝 려드
 난. 이젠 돌아앚언 오나네. 이건 삼신할마님는 이제 삼신, 애기 생불 주젠 나온
 할머니고. 이거는 이 들엉 지가 생불허켜. 이젠 삼신할마님은 삼신할마님이 생
 불허켜. 생불 이제 애기를 주는 거. 경 헨 투난. 게믄 경 투지를 말고. 꼿씨
 를 뿌려서 이제 생인 감상, 저기 저 꼿생인을 불러가지고 꼿씨를 뿌리면 많이 나
 는 번성꼿, 환성꼿 그런 거 많이 피는 사름으로 삼신할머니 시기겐.
 딱 뿌리난. 삼신할머니가 많이 좋은 걸로 나오더라. 꼿부리도 많이 리고 꼿
 도 많이 피고. 경 허난 이제 그 할머니가 삼신할망으로 려사젠 허난. 이제 그
 구할망이 막 심술로 막 지가 막 가켄 헤 가난. 거믄 느 거믄 헤여 보렌. 허난 태
 기는 주며는 애길 냅질 못 헤엿어. 거서 드랭이로도 째영 나민 죽어불곡. 뭐
 일로절로 째어 봐도 안 뒈난. 이젠 꼿씨를 뿌리기로 헨 뿌련. 삼신할머니가 꼿번
 성 막 잎번성, 발번성 허난. 삼신할머님으로 내리셉곡. 이건 구천구할머니로 애
 기 죽엉 못 쓰는 거 그거나 지허렌.
 경헨 그 무쉐설캅에 재왓당 허난 그런 들로 보내난 구할망이라. 거난 아흐렛
 날 초아흐렛 날 열아흐렛 날 스무아흐렛 날 겅헨 려상 얻어 먹어. 삼신할마니
 는 삼일 날, 일뤠 날 경헤여. 초사흘이나 초일뤠나 열사흘이나 열일뤠나 쓰무사
 흘이나 쓰무일뤠나. 삼신할머니 빌 때는 겅 빌어낫어 전에는. 아무 날이나 안 빌
 어 애기 빌 때는.
[조사자] 어느 심방한테 들어난마씨?
[제보자] 건 우리 집이 빌러온 심방덜 비는 거 봣지.
[조사자] 계속 심방 허는 거 들엉이네 기억하는거꽈?
[제보자] 어. 구덕에 흥글어 주는 것도 할머니. 삼신할망, 삼신할망이난 할망이 세 개라.
 삼신할망, 구덕할망, 업개할망. 업개 애기 보는 할망. 구덕 흥글어 주는 할망. 삼
 신 생불 주는 할마님. 거난 삼신이야 삼신.

∙핵심어: 구할망, 삼신할망, 번성꼿(번성꽃), 환성꼿(환생꽃), 꽃씨, 생불, 무쉐설캅(무쇠석
 함), 구덕할망, 업개할망, 할망(할머니), 삼신, 구덕