W_F_007 꿩 잡앙 망헌 집

 2016년 12월 20일, 구좌읍 종달리 종달리노인회관, 송정희 조사.
 김보배(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 엣날에 아들 성제허고 어멍허고 이제 살아 그 동네를 살아, 살안 허난 이제 그
 동네 집에 아덜 그 놈이 집이 동네 집이 놀러간 보니깐, 막 꿩을 잡아다가 꿩을
 잡아다가 꿩탕을 헹 먹는 거라. 먹으난 그 어멍은 이제 그걸 이제 거기서 이제
 먹고 온 거라. 먹고 와네. 아덜덜라.
 “아이고 요집인 간 보난에, 막 꿩을 잡아다가 이제 먹다가 먹이난 나가 먹어
 오간에.”
 겅 허난 그 아덜 성젠
 “우리도 낼 꿩 잡으레 가자.”
 “꿩 잡으레 가자.”
 게난에 꿩을 잡으레 간 거라. 꿩을 잡으레 가난에. 이젠 저 성란 그물을 놔
 그네 이젠 그물을 놔 이 그물을 성라 지키렌 허곡 이녁은 그 우에 올라가그네
 꿩을 달레민 여기 완 걸어진다 허는 거라. 성라. 겅 허난 아 이젠 아신 올라간
 막 그 꿩을 다울리단 보난 막 그물에 완 막 걸어진 거라. 걸어지난 그 성은 멍청
 허니깐 아 그 꿩을 다 때멍 들러데껴 분 거라. (웃음) 들러데껴 벤 이젠 와네.
 “성님 이디 꿩 아니 왓입디가?”
 영허난
 “아이 저 앞집이 장이 둣집이 암이영 막 왕 걸어젼 다 들러데껴 볏저.”
 “아이고 요 성님, 그거 무사 겅 들러데낍데가?”
 겅허난 이제 성이 부에가 나네. 이젠 또 두 번차 가멍
 “어멍이라도 왓거들랑 아앚아 죽여붑서.”
 아시가 성라 겅 은 거라이 겅 허난 어멍은 이제 꿩 잡으레 갓젠 헨. 정심
 을 헹 아덜아시 젼 온거 아니. 졍 오난게 어멍을 오꼿 아앚안 죽여분 거라. 그
 큰아덜이, 큰아덜이 겅 헹 왕 보난 어이가 엇인 거주게. 어이가 엇어네, 그 어멍
 을 이제 어느 밧데레 이제 끗어다가 놔두고 이젠 그디 간 영 눕져 동, 어멍이 이
 제 묻으라 허면은 이제 뭐 때거리가 엇일 거 아니게, 때거리가 엇이난, 이제 요
 동네 강 도독질이라도 헤 와야 이 어멍을 동네 사름 빌엉 허겟다 헤연 결심을
 아시가 헨. 잘 사는 집이 이제 쌀을 이제 도독질을 허레 간 거라. 밤중에, 밤중
 에 간
 “성님, 성님이랑 자리 마다리랑 벌깁서. 나랑 쌀을 푸케메.”
 게난, 이젠 마다리를 벌이난 아, 요 아시가 영  솔박 걸렁 놓으멍
 “ 솔박.”
 허민
 “ 솔박.”
 “두 솔박.”
 허민
 “두 솔박.”
 허당 보난, 주연은 오꼿 알아먹어 분 거라게. 게난에 도독 들엇젠 헤난에, 아
 신 뛰어나가네. 도세기막에 강 곱곡 그 성은 그 엣날은 뒈아지 질러놘 이제 그
 저 돌 놔가지고 대변도 보고 막 뭐헤나지 안 현? 뒈아지, 통쉐 통쉐, 겅 허난 그
 똥 누는 지들팡 아래 곱앗던 모냥이라. 곱아나난 강 똥을 간 바락허게 싸니깐 그
 지 우터레 간 거 아니게
 “아이고 나 머리에 베락이 떨어졋저.”
 헹, 성이 막 웨연, 웨연 보난 겅 똥을 질레지난, 이젠 겅 헹 그 아시가 주연
 라 겅 은 거라. 사실을 겅 으니깐 그 주연은 는 것이 너무 이제 아덜이 그
 득허니깐 쌀을 준 거라.
 “이 쌀을 앗안 강 이제 어멍을 감장을 허라.”
 게 이젠 쌀을 주난, 이젠 그 쌀을 앗아 완 죽을 쑨 거라. 아시가 죽을 쑤다가
 성라 는 말이
 “요 동네덜 어른덜 우리집이 와그네 이제 음식을 자셔그네 우리 어멍 강 
 묻어주렌 강 읍서. 난 이 죽을 쑤크메.”
 겅 허난, 겅 허렌 아 이젠 성라 으난 성은 이젠 그 동네 체죽허레 간
 “동네 어른덜 와그네 우리집이 와그네 식사를 헹 우리 어머니 감장헤주소.”
 헤시믄 헐 건디
 “이 동네 늙은이덜 우리집이 오렌 우다.”
 허멍 이제 막 아부난, 하나토 안 온 거라게, 하나토 안 오난, 아신
 “뭐렌 간 아네 이제 이 동네 사름을 하나도 안 오게 멘들암네?”
 허난, 아 영 정 영 고렌, 아 겅 허나난
 “아 이 성님아. 겅 앙 누게가 옵네껜? 사름을 쫌 사정허는 얘기를 헤야지.
 그렇게 허면은 누게가 옵네껜? 겅 허들랑 이 죽을 쑤이민 나가 강 동네 사름
 돌아오쿠다.”
 아 이젠 헤나난 아시 쑤던 죽을 성라 쑤렌 헤돈 아시는 이젠 그 동네 어른
 덜 청허레 가 분 거 아니 죽 쒀가민 발탁발탁허잖아. 발탁발탁허난 그 성은 지네
 아방 말 젠 솟고냥을 딱 라분 거라. 죽을 알러레 밋밋. 겅 헹 헷단다.
 엣날에.

∙ 핵심어 : 꿩, 성제, 쌀, 도독질, 도세기막, 통쉐