W_F_527 백록담에 사는 말하는 전복과 소라

 2017년 10월 31일, 표선면 표선1리 표선1리노인복지회관, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 고옥년(여, 1936년생, 표선면 표선1리)

 ∙ 줄거리: 옛날에는 한라산을 신성한 장소라 하여 함부로 오를 수 없는 곳이라 여겼고, 백
 록담에는 말하는 전복과 소라가 산다고 하였다.

[제보자] 그때는 한라산에 정상장 가는 사람이 엇어낫주. 우리 할머니네가 아준 말인
 디. 백록담에 가면은 거기 전복도 있고 소라도 있고 고기도 산다는 거라.
 백록담에 물이 바닷물처럼 있어가지고. 그때는 전복하고 소라를 잡아가믄
 “아가가.”
 하고 말을 했다는 거라.
[조사자] 백록담에 전복, 소라는 말을 헤마씀?
[제보자] 그 옛날에는 한라산이 이추룩 뒈카 부덴 생각도 못헷주. 나도 할머니네 말하는
 게 궁금한 거라. 전복하고 소라도 잇덴 하난 어느마니 백록담에 물이 잇인고 헹
 가 봣인디 백록담에 전복이랑마랑 물이 꼼벢이 엇어라게.

∙ 핵심어: 한라산, 백록담, 전복, 소라

 - 38 -