W_F_719 애기구덕 엎은 할아버지

 2019년 7월 16일, 서귀포시 천지동 천지동노인회관, 류진옥 조사.
 변득춘(여, 1938년생, 서귀포시 천지동)
 - 서귀포시 서홍동 출생으로 결혼 후 중문에서 살다가 현재는 천지동에서 48년째
 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 할아버지가 자기 제삿날 아들의 집에 찾아갔으나 아기 재우느라 제사를 못 차린
 며느리가 괘씸하여 애기구덕을 불 위에 엎어버려 손자를 죽게 해버렸다. 무덤 옆
 에서 자던 사람이 꿈에서 깨고 이상하다 여겨 마을에 가서 확인했는데 꿈을 꾼
 사건이 사실임을 확인하고 매우 놀랐다.

[제보자] 제삿날은 제사 먹으레 할아버지가 오는디 할머니 산소에 간
 “어? 가게. 저 사람도 가게.”
 허난
 “아이고, 저 어른만 강 옵서. 난 손님 들언 못 가쿠다.”
 지나가던 사람이 그기 간 산 안에 간 누워버리니까
 “손님 들어완 못 가쿠다. 저 어른만 강 옵서.”
 허나네 간, 간 보나네 부엌에 낭풀떼기에 놔둔 애기구덕 놔네 흥글멍 허단 
 리진 안허고, 곧  들어불언. 메누리가. 잠 들어부난 제사는 못 련, 못 련
 허나네
 “아이고, 나쁜 것들.”
 할머니가 갓이민 경 안헷을 건데 할아버지니까 부에가 낫어. 그 애기를 헉 허
 게 엎어둰, 애기구덕을 엎어둰 와 부나네. 오다
 “할망, 나 간 어.”
 허나네
 “어떵 잘 려십디가?”
 허난
 “아이고, 못된 것덜, 애기구덕 정지에 놓아네 흥글다네 발 벋엉 그냥 자 불고
 낭 볼은 와랑와랑와랑 불만 놘 이난, 이나네 부에나네 애기구덕 엎어둰
 왓어.”
 게난
 “아이고,  어른아,  어른아. 경허믄 됩니까. 경허믄 됩니까. 손지를 경허믄
 됩니까.”
 허멍 헤네, 경헷인디, 거기 앚앗던 사람이 뒷날은 깨나네 간 보난 이상하다,
 헤네 이 산 임자를 아간 거라. 안 그 동네 간 보난 애기 불칸 죽엇제. 애기
 구덕 엎어부난. 불탄 죽엇제 경헤네, 허나네.
 아이고, 옛날에 참 신이 잇어낫는지 없어낫는지 몰라도 게난 제사 멩질을 잘
 헹 모시렌. 제사 땐 잘은 안 려도 정성껏 헤그네 하영은 안 려도 경허네 웃
 어른 조상님을 잘 모시렌 경헌 말이 난 거 닮아.
[조사자] 누구한테 들엇수과? 이런 이얘기.
[제보자] 옛날 우리 할무니가, 할무니가 구십구 세 난 돌아갓인디, 친정에 할무니가, 경
 헨 조상님 제사 땐 잘 모셔사 뒌다.
 경허곡, 제삿날이는 서답 앙 널지 말라. 서답 줄 헤그네 널지 말라, 서답 
 앙 널민 조상님들이 오다그네 발 걸령 넘어진덴. 게난, 제삿날 명질날은 서답 
 앙 널지 말라.
 경허멍 제사를 헐 땐 잘 모셔사 헌다. 할머니가 경 는 거 들어낫주.

∙핵심어: 산소, 애기구덕(요람), 멩질(명절), 서답(빨래), 할아버지, 할망(할머니), 손지(손자),
 정지(부엌)