W_F_012 도깨비 행세 헷당 원수 뒌 사위

 2016년 12월 7일, 구좌읍 종달리 종달리마을회관, 송정희 조사.
 김춘옥(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 응 우리 종달리 마을 사람인디 도깨비 잇인 집인디 이젠이 그 집이 딸이 삼형젠
 디 사위가 잇는데, 이 쳇 곡식이 나면은 이제이 도체비 구신한테 바쳐야 뒈여,
 우리 종달리 본향당 돌 잇어. 게난이 범벅을 헤가지고 대충 수수 조밧 안에 수수
 를 갈아놧어. 거믄 쳇거당 그걸 장만헤가지고 수수범벅을 헤가지고 그 도체비 구
 신나시 바찌는 거라이. 겐디 바찌레 가젠 헌디 두 번쩨 사위가 딱 나타나서 보난
 ‘아 요거 우리 장모님이 도체비 구신헤네 이거 바찌레 구나.’ 헨디, 우장이 우
 장 입고 헹 비오는 날인데, 딱 앚안 고낭 영 앚아가지고 딱 헹 왓이난 생전 그런
 것이 엇는데 그 사름은이 딱 앚안.
 “야.”
 “영 헤네 세곡식 헹 정성헹 앗안 왓우다.”
 “어 그레 놔두고 가라.”
 영 헹 불엇어게. 거난이 겁나네 그이 그 범벅 헹 간 사름은 겁나고 그 낭푼채
 던져동 그냥 온 거라. 사위가 진짜로 사위가, 겐 이젠이, 장난헌 거. 사위가 그
 범벅을 실컨 먹고이 이 겅 헤난 쫌 잇이난이  멧 을 멧 을 걸렷어이. 멧
 을 걸련 이젠 헷는데. 이제 그 딸이 가보니깐 아, 그 저 가시어멍네 집에 네
 집을 그 가시어멍이 갓거든. 강 보난 자기네 그 낭푼이 잇는 거라. 이 낭푼 잇이
 난이.
 “아 요놈이 사위가 절대 구신이 나왕 얘길 아니 들어 봣는디 이거 응 사람이
 사위가 들엉 그 지랄헷수다.”
 헤네이, 막 원수뒛어 원수, 원수 뒌 죽엇어. 장모허곡 사위가 원수뒈 불엇어.
 사위는 장난끼 잇는 사람이니깐.
 “아 우리 장모 헹 구나 나가 강 복창 먹어줘야지.”
 복짱 먹어볏주게. 언덕진 데 그 고망 난 돌 잇어. 그 관광 오민 구경  번 헷
 일 거라. 동굴 아래 도깨비 구신 모시는 디가 잇엇던 모냥이라. 구신 모시는 집에.

∙ 핵심어 : 종달리, 도깨비, 장모, 사위, 수수범벅, 구신, 구좌읍 종달리