W_F_724 저승사자가 잡은 만이

 2019년 5월 1일, 서귀포시 영천동(상효동) 서상효마을회관, 오창순 조사.
 제보자1: 양유정(여, 1938년생, 서귀포시 상효동)
 - 서귀포시 남원읍 신례리 출생으로 25세에 결혼하여 현재까지 상효동에서 살고
 있다.
 제보자2: 김춘옥(여, 1939년생, 서귀포시 상효동)
 - 서귀포시 토평동 출생으로 25세에 결혼하여 현재까지 상효동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 저승사자가 와도 잡을 수 없는 사만이가 숯을 씻는 것을 보고 자기는 4만 3천년
 을 살아도 숯을 씻어서 희어진다는 말은 들어본 적이 없다 하자 저승사자가 잡아
 갔다.

[제보자1] 옛날 그 사자님이 잡으레 오난 잡을 수가 엇이난 만삼천 년을 못 잡으니깐
 아이 뒛닥 어른 뒛닥 하르방 뒛닥 헐 거 아니라. 만삼천이민 난 지금 세렌
 헤도 못 세여.
 경헌디 그추룩 허난 잡단 잡단 버치난 숫을 물에 놓안 숫을 싯이민 잡을
 수가 잇젠 허난 물에 숫 앚다네 물에 놓안에 손으로 영영 이난 만이가 넘
 어가단 건 무시거 헴녠 허나네, 지금지 저승사자로 헤네 잡아오렌 헷인디 잡
 을 수가 엇우덴. 만삼천 년을 살아도 숫 힌덴 헌 말은 들어본 디가 엇덴. 숫
 힌덴 헌 말은 들어본 디가 엇인 말이엔 허나네, 게민 경허녠 헤네 그 사람 잡
 아가나네 그때 그루후제 끝은 모르크라.
[조사자] 게난 그게 저 사 무시거?
[제보자2] 경 허난 못 잡아 사름으로 안 비취니까.
[제보자1] 사름이 컷다 족앗다 할망 뒛다 하르방 뒛다.
[제보자2] 만삼천 년 살아가난 사름 변헤분 거주게.
[제보자1] 사름이 만약에 우리민 지금 떠낭으네 끔 살다 보민 막 늙엉 죽을 때 뒈불곡.
 또 썰 시민 아이 뒈곡 남자 뒈곡 여자 뒈 불곡 헤 불민 못 잡주게.
[조사자] 그게 만이양.
[제보자1] 잡으레 뎅긴 건 만이가 아니.
[제보자2] 잡으레 뎅긴 건 저승사자지게.
[제보자1] 잡으레 뎅긴 건 저승사자고 까마귀 저승사자고. 그 만이가 숫 싯는 걸 봐네
 만이가 난 지금 만 사천 년을 살아도 숫 씻엉 힌덴 말은 처음 듣구렌.

∙핵심어: 만이(사만이), 숫(숯), 사만삼천 년, 까마귀, 저승사자