W_F_504 고기장시 가가비

 2017년 9월 18일, 한경면 용당리 부순여 씨 댁, 이효순 조사.
 부순여(여, 1928년생, 한경면 용당리)

 ∙ 줄거리: 생선 장사를 하는 부모가 아들에게 윗동네 마을에서 생선을 팔고 오라고 하였다.
 지나가던 할아버지가 생선 이름을 묻자 대답을 못한 생선장수 아들은 야단을 들
 을까봐 생선도 놔두고 도망치다가 풀밭까지 왔다. 마침 헐떡거리며 바라다본 개
 구리의 배가 불룩불룩 하는 것을 보고 “너도 나처럼 생선장수 다녔냐?”고 물어보
 자 대답이 없었다. 집에 돌아와서 부모에게 개구리도 자신처럼 생선 팔러 다녀서
 가슴이 볼락볼락 했다고 말했다.

[제보자] 엿날 고기장시하는 아이가 지네 어멍 아방네 고기 렌 허난 저 웃동에 고기 
 레 간.
 “너 이거 무신 궤기냐?”
 허난, 고기 이름 알아져게. 모르난, 고기장시 허는 아이는 두렁청허난 하르방
 안티 욕 들으카부덴, 궤기 내불엉 아나 불엇어. 누게 심으레 와게. 지 심으레
 이카부덴. 저 풀밧디 들어강 보난 가가비가 볼락볼락이난
 “니도 고기장시 뎅겨난댜?”
 지가 궤기장시 뎅기멍 아나난 가슴 볼락볼락 허는디 가가비가 말 읍니까. 볼
 락볼락 허난 ‘니도 궤기장시 뎅겨난댜?’ 좀좀허난 어멍 아방신디 앗어. 으난
 “나추룩 고기 레 뎅겨낫인고라, 가가비도 가슴 볼락볼락 우다.”
 들어 웃언.
 들으멍 들어 웃엇우다.

∙ 핵심어: 생선, 가가비(개구리), 궤기장시(생선장수), 궤기(고기), 하르방(할아버지), 아들,
 고기장시(생선장수)

 - 6 -