W_F_726 지성이면 감천

 2019년 4월 18일, 서귀포시 중앙동 중앙동노인회관, 류진옥 조사
 김덕봉(남, 1932년생, 서귀포시 중앙동)
 - 제주시 건입동 출생, 현재 서귀포시 중앙동에 거주 중이다.

 ∙ 줄거리: 다리가 불편한 지성이와 앞을 볼 수 없는 감천이가 함께 동냥을 다니며 착하게
 살았다. 하루는 큰뱀을 만나 지성이가 그 뱀을 탁 치니 큰 황금 두 덩어리로 변
 하여 그 재물을 나누며 함께 잘 살았다. 이후 마음을 곱게 쓰면 복이 온다는 의
 미로 지성이면 감천이라고 한다.

[제보자] 사람은 마음은 곱게 먹으라 그랬는데 내 마음이 고우면 옷 앞섶이 아문다. 지성
 이면 감천이니라. 그 뜻을 알아요? 내 얘기할게.
 지성이면 감천. 지성이면 감천이라는 소리는 어떻게 뒜냐면, 나도 이 말을 우
 리 할아버지헌티 이야기 든 거를 지금까지 기억하고 있는데.
 지성이면 감천, 지성이는 눈을 뜬 사람이에요. 눈을 뜬 사람인데, 양쪽 다리가
 불순 뒈서 걷지 못허니까 감천이는 눈봉사예요. 눈봉산디 그 다리고 손이고 전부
 멀쩡헌디 눈이 봉사여. 그러믄 지성이허고 감천이가, 그 감천이는 지성이를 업고
 눈봉산디 걸을 수 잇으니까, 이레 가자 저레 가자 허믄 이렇게 잡고 가는데 그래
 서 이 고을 저 고을 얻어 먹으러 다녔어. 옛날에 이 고을 저 고을 이 마을 저
 마을 얻어 먹으러 다니는데 하도 더우니까 얻어 먹으러 다니다가 큰 정자나무
 밑에 팍 쉬고 있는데.
 딱 지성이가 보니까 큰 구렝이가 하나 있거든. 하이고 이거 구렝이가 하나네.
 그러믄 이제 몽둥이를 하나 짚고 이제 다니는데, 몽둥이로 그 구렁이 베염을 잡
 아 때리라 죽여 불게. 그러니까 이제 지성이가 말이여 베염을 딱 때리니까 두 딱
 나눠져 불저. 갈라져 불엇어.
 헨 나중엔 보니까 그것이 뱀이 아니고 큰 황금이 두 개로 딱 갈라졌어. 웨 두
 개로 갈라졌냐며는 황금을 하나로 뒈 있으믄 서로 싸우게 뒐 건디 그래서 딱 보
 니까 구렝이가 두 개가 뒈니까 황금 두 개가 딱 나눠져 버렸어.
 그래서 그 사람 참 마음이 곱고 그 정말 얻어 먹언 다니지만, 그 애정을 푸면
 서 다니니까 그래서 마음 좋으니까 그래서 반듯이 갈라서 두 사람은 서로 행복
 하게 잘 살앗어. 그래서 지성이면 감천이야.
 마음을 곱게 언제나 사름은 곱게 허면 남을 그 못살게 하든가 또 뭐 좀 도둑
 질을 허든가 또 이제 몽니를 부리든가 이렇게믄 안 뒌다 이거여. 그래서 조상이
 그런 나쁜 행동을 하며는 그대로 몇 대 후에는 안 된다는 거야.
 그러니까 마음을 곱게 먹어라. 그래서 지성이면 감천이라. 마음이 고우며는 옷
 앞섶이 아문다.
 옛날 옷을 한복을 입으면 이렇게 벌어지는데 마음 고운 사람은 옷 앞섶이 잘
 감춰진다. 그래서 그 말이여. 그걸로 끝이야.

∙핵심어: 구렝이(구렁이), 베염(뱀), 황금, 지성, 감천