W_F_723 저승 갓당 돌아온 오칩 어른

 2019년 8월 14일, 서귀포시 대륜동(법환동) 법환경로당, 문순덕·김은정 조사.
 허년자(여, 1944년생, 서귀포시 법환동)
 - 서귀포시 서호동 출생으로 20세에 결혼하여 현재까지 법환동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 오씨 집안 어른이 죽어 장례식 전에 3일 동안 누워 있었는데 갑자기 살아났다.
 어르신은 저승을 갔는데 문지기가 잘못 왔다고 다시 돌아가라고 했다고 한다.

[제보자] 나는 서호에서 자랐기 때문에 거기서 들은 얘긴디, 웃동네 오칩이 어른이 돌아가
 서 죽으니까 막 옷 입히고 딱 묶어그넹 이불 덖으고 헹 옛날은 죽으민 방에 3일
 동안 잇어.
 겅허난 3일 동안 잇단에 관들에 들여놓젠 하당 보난 사람이 발이 꼬물락꼬물
 락 겅헹 헌디. 그 사람이 살아난 전설이.
 그 사람이 는 말이 죽어그넹 저승을 강 보난 문지기가 잇엇다네 이름을 딱
 봔. 누구 왔습니다 이름을 하난 잘못 들어왔네, 이름을 잘못 불러왓네. 너는 돌
 아가. 겅헹 돌아왓덴.
 겅허멍 저승 강 온 말을 막 헙니다게. 아들이 부모가 은 말을, 3일 동안 죽
 엇다가 살아나그넹 10년 더 살앙 돌아갓우다.

∙핵심어: 오칩(오씨 집안), 관, 저승, 문지기