W_F_060 파랑한 도체빗불

 2016년 12월 7일, 남원읍 태흥3리 오윤생씨 댁, 김선희 조사.
 오윤생(여, 1932년생, 남원읍 태흥3리)

[제보자] 봄나민 도체비옌 헌 게 벨롱벨롱헤도 나 눈에는 안 비추와, 게도. 그것도 비추는
 사람, 안 비추는 사람이 잇곡. 도체비도 비추는 사람, 안 비추는 사람 하는 구라.
 우린 도체비를  번도 못 봐서.  번도.
 딱  번 본 거. 나, 도체비옌 헌 거 일생 살앙  번 봣어이. 어디 봣이냐 허믄.
 그것도 오월 장마. 사람이옌 헌 건 애기라도 끗디 잇이믄 막 의지가 크는 거라
 라. 옛날 막 보리 갈 때난. 이디서 갈 때민 저 어디 감만이나 뒈카? 멧 거리나
 뒈코? 하튼이 가름 떨어진 디라이. 떨어진 딘디 냇 에염에 신 밧인디 강 보리
 묶으노렌 허난에
 “오늘 보리를 몬 묶어 비어사주, 낼은 비 오민 보리 썩어 버령 안 된다.”
 허난 우리  그거 답에 그걸 앙 갓어이. 간 보리 묶엉으네,  오월에 
 답시난에 어슬어슬헷어. 겨난 어둑안 어슬어슬헤가난에 파랑한 불이 그디 원
 동네도 엇고 질도 아닌딘디. 냇 에염으로 존질존질 올라왕 똑 사름이 걷는 것
 이 내터레 톡 들어가는 거라. 그땐 머릿발이 완 서는 거라. 이젠 더레
 댄 말도 못하고
 “야, 가게. 집이 가게.”
 “보리 어떵 헤 동.” 허관테
 “내불라, 보리 젖고데고.”
 집이 그냥 와낫저. 그때  번, 딱 본 거. 내 눈에는 도체비는 안 뵈여. 매사름이
 어디 가믄 봐저, 어디서도 봐져라 해도.
[조사자] 이 동네 도체비 잘 나는 디는 어디꽈?
[제보자] 도체비 잘 나는 디이, 일로 저러레 쏙 나가민 삼리 넘어사민, 저펜이 가면. 사
 소곰막. 소곰막이엔 헌 디 있잖아. 이제 저 귤 판매어. 옛날이 그디가 젤로 무
 서운 디라낫저. 옛날에 그디 사람은 하영 아니 죽엇주만은. 옛날은 아기들이라도
 죽으민 앗당 묻어부느녜. 그난 그디 사름 안 사는 디고 허난 그디 강 농사 안 짓
 는 디난 그디 에염더레 그런 걸 앗당 하영 논 셍이라. 게난 그디 젤 도체비 하영
 난덴 허는 거.

∙ 핵심어 : 도체비, 벨롱 벨롱, 비추기, 파랑한 불, 소곰막