W_F_006 그슨대

 2016년 12월 7일, 남원읍 태흥3리 오봉남씨 댁, 김선희 조사.
 오윤생(여, 1932년생, 남원읍 태흥3리)

[조사자] 도깨비 얘기도 해 줍서.
[제보자] 그슨대옌 헌 건이, 요  엇곡 비나 축축 오고 오월 장마 은 때 있잖아 그런
 때가 구신은 잘 나. 장마졍으네 비 축축축 오고 안개 질 때. 경헌 때인디. 옛날
 은 우리가 메역을 허난, 갯것디 메역을 허난 바당 쎄면 그것을 올려. 올리난 메
 역을 바당 쎄민 물 싸민 그걸 허레 밤이 오는 거라이. 물 싸민 줍젠. 저 중앙에
 서 이 바당에 오난. 아이 두 개 곡 헤영 이딜 오난. 오단 보난 이디 소곰막이
 옌 헌 디 잇어, 요기.
[조사자] 소곰막마씸?
[제보자] 소곰막이엔 헌 디 요디, 절로 왓이민 요기 동떨어진 디 실 건디. 집 엇인 디. 저
 쪽 마을하고 우리 삼리허고 사이에 이디 바당.
[조사자] 해안도로 들어오는 디마씸?
[제보자] 으. 바당. 그짝에가 옛날 소곰 구워나난 디라.
[조사자] 아하.
[제보자] 옛날 소곰. 옛날 할망들, 하르방들 그디서 소곰 구웟인디 이젠 다 그디 메완 저
 펜드레 보난 집들 짓엉으네 올리부터는 미깡 판매언게, 그디서. 게난 그디가
 제일 무서운 디라이. 이거 메와 부난 주. 메우지 아니한 때는 그디가 높아. 저
 레도 높고, 이레도 높으민 이디가 막 차옵주게.
 겨난 이제 마는 팡팡팡 하는 디 글로 오노렌 허난 일로 그자 크등한 것이 숙
 박 사난 왁왁헌 거주. 왁왁허고 이 오는 아이들은 안 보이난 몰른 거고. 겨난
 오단 보난 크등하게 뭐가 삿이난에 옛날에 훼옌 헌 거 잇어. 이영 검질로 헤영
 길게 묶은 거 잇저.  밧 썩은 헤영 묶은 거. 그런 것에 빙빙 묶엉으네 성낭 아
 지고 헤연 이디 오란 불 싸가지고 헤연 메역 빠지믄 줍젠. 오노렌 허난 뭐가 그
 자 앞이 왁왁 숙박 산 거라이. 아이들은 기자 몰르고. 게난 아이들라
 “야, 그디 훼 이디 앗아내라.”
 그것이 훼라이. 영 묶은 것이. 게난
 “그 휏불 싸라.” 영 허난에
 “미시거 허쿠과. 미시거 허쿠과?”
 “니네 몰른다게. 몰르건 나 는 더레 들으라. 휏불만 싸라.”
 허난. 불 척허게시리 성낭불 싸난 불 착 붙으멍 확 들르난 ‘에헴’ 허멍 할망
 음성이 막 큰 할망
 “에헴 어드레.”
 허난 그게 확 사라져 분 거라이.
[조사자] 아, 예.
[제보자] 게난 아이들은 몰르난.
 “삼춘 거 뭐? 삼춘 뭐허멘, 뭐허멘?”
 “야, 몰라도 좋다게.”
 경 허멍 헤연. 그것이, 그슨대가 그런 건 몰랑 그 사람 강알로 넘어가 불민 그
 사람 죽낸 헤여. 사람이 죽는 거. 경 허난 그 사람 그 할망 요디 살앗어. 살앙
 어떵 헹 뎅기단 사고로 뻬가 막 그차져 부난 정신은 구짝허여도 양로원에도 못
 가고 그자 네집이 살멍 사람 앙 똥 오줌 치우곡 허멍 사는 할망인디.

∙ 핵심어 : 그슨대, 오월 장마, 구신 잘 나는 날씨, 소곰막, 마, 왁왁, 크등한 거, 휏불, 강알