W_F_510 다슴 콩데기

 2018년 3월 20일, 남원읍 한남리 한남리노인회관, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 고태행(여, 1942년생, 남원읍 한남리)

 ∙ 줄거리: 새어머니가 외출하면서 의붓딸인 콩데기에게 많은 양의 곡식 껍질을 벗기고, 깨
 진 독에 물을 가득 채워 놓으라고 시켰다. 콩데기를 불쌍히 여긴 참새들이 곡식
 껍질 벗기는 것을 도와주고, 까마귀는 깨진 독에 물을 가득 채울 수 있게 도와
 주었다.

[조사자] 콩데기 데기 알아집니까?
[제보자] 다는 몰라도 대강 아는디 어떵 허느냐면 콩데기 데기 그니까 콩데기는 다슴
 이고 데기는 난 이라.
 엿날에 어멍이 어디 가멍 산디를 멍석에 널었어. 벳 맞출라고. 어디 가면 이걸
 손으로 쌀 같이 까 노라. 콩데기보고 겅 허니까 어떵 깔 거라. 깔 수가 있나? 두
 세 방울이야 까지. 어떻게 그 멍석 이마니 한 말로 하면 스무 갠 될 건디 어떵
 걸 다 까.
 게난 콩데기가 막 울주게.
 “어떵 헹 이걸 까냐.”
 막 우난 새들이 와서 그걸 다 까줫젠 해. 콩데기 불쌍헤그넹 ‘조조조조조’ 생
 이들이 그걸 다 까가지고.
 어디 갓당 와보니까 그걸 다 깟이니까 어멍이 완전 신기할 거 아니? 이젠 또
 어디 가면서 터진 항에 물 득 길어노라 이거라.
 벌러진 항에 물을 질러다 놔지카. 한번 질러당 왕 보민 엇어지곡 한번 질렁 보
 민 엇어지곡. 어떵 말이라. 어멍 말 안 들으민 목숨이 왔다갔다 하는 디. 막 울
 면서 갔다왔다 하는 디 까마귀가 올레 왕 앉앙 ‘구렁지락 깡굴락’ 그건 무슨 말
 이냐 한 번 더 해 봐라. ‘꾸렁지락 깡굴락’ 헷어.
 소나무에 송진. 진이 내리는데 그거 헤다가 항을 굴러가지고 불에 녹영 이렇게
 이렇게 벌러진디 불에 멘도롱 살짝 녹아. 고무 이렇게 시리. 그걸 영 헹 굴러네
 지니까 항을 붙여가지고 물을 득 지어다 놧어.

∙ 핵심어: 콩데기, 데기, 참새, 까마귀, 소나무, 송진, 항아리, 물, 다슴(의붓딸)

 - 14 -