W_F_605 경주 김씨 명당터 육반드기왓

 2018년 11월 6일, 제주시 월평동 월평동경로당, 이현정 조사.
 김양언(남, 1940년생, 제주시 월평동)
 - 제주시 월평동(다라쿳)에서 태어나 월평동에서 11대를 살아오다가 제주4·3사건
 때 제주시 화북동으로 피난하여 6년 간 거주하였다. 1954년 고향 마을이 재건된
 뒤 돌아와 지금까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 서귀포시 남원읍에 경주 김씨 선묘터인 육반드기왓은 매우 좋은 명당 중에 하나
 였다. 경주 김씨 집안의 머슴은 명당터를 알아보는 신안을 가지고 있었다. 주인은
 머슴에게 명당자리를 알려달라 했으나, 머슴은 명당을 알려주면 자신이 죽게 될
 것이므로 집주인에게 말하지 않았다.
 머슴이 아는 명당은 벌허리라는 곳으로, 이곳에 묘를 쓰면 벌들이 공격해 와 죽
 음에 이르기 때문이었다. 집주인은 자신에게 명당을 알려주어도 머슴이 죽지 않
 을 계책이 있다며, 독 안에 들어가 있으면 벌의 공격을 피할 수 있을 것이라 말
 했다. 이를 믿은 머슴은 주인에게 명당자리를 알려주고 독 안에 숨었으나, 벌들
 이 무리지어 달려드는 바람에 독이 깨져 죽고 말았다.

[조사자] 제주도에 제일 좋은 터가 어디렌 헵니까?
[제보자] 경헌디 일 사라, 이 영실, 삼 개미목, 뭐 저 일 사라, 이 영실, 삼 개미목 또 사는
 모르고. 섯 번째는 저 남원면 수망리 가민 육반드기왓이라고 있어요. 경주 김칩
 에서 썻다고 헤서 그 전설로 나가 인제 것도 들은 말인데. 그 무슨 말이냐면은
 “그 명산을 보는 것은 정시라는 사람이 꼭 보는 게 아니고, 이제 그 유멍헌 저
 뭐주게 신이 부뜬 사름이 보는 거다.”
 헤가지고 경허니까. 그 말은 내가 쫌 그 집안에 내력으로도 듣고, 거기는 나가
 저  이십 이삼 세에 그 묘를  번 본 적도 있어요. 지나다가 내가 그디 강.
 그게 왜 그랬냐믄 그 말로 들을 적에, 그디 사는 집주인 머슴이 그 산터를 봣
 다는 거여. 산을 봤는데
 “좋긴 허나, 절대 안 르쳐 준다.”
 “무사냐?”
 “나는 이 산을, 그 묫자리를 르쳐 주면 그날 나는 죽으니까. 내가 어떻게 얘
 기허겠소.”
 허니까
 “절대 죽지 안하게 헤 주겟다.”
 경허난
 “어떻게 허면 뒈냐?”
 그 벌허리라고 헷어. 벌, 벌 형태란 거여. 경헌디 그러믄
 “저 도기에 딱 닫으믄은 안 죽는 방법은 독, 독안네 이제 가두와서 쒜뚜껑, 솟
 뚜껑으로 딱 덖엉 고만히 그 안네 앚앗으면은 왜 죽을 리가 있냐?”
 거 이치에 맞거든? 근디 벌이 이제 그디가 산털 봥 산을 쓰난. 벌이 나와서
 독을 깨여서 그 사름이 죽었다는 전설이 있어요. 벌이 그냥 팍 뎅이차 나와서 그
 산 쓴 후제 그냥 날라와서, 그 독을 께엿다던 그 전설이 잇엇어. 그 섯번째 혈
 이 그렇게 뒈엇다는거, 육반드기왓으로.
 지금도 그거는 저 남원면 가믄 저 경주 김칩이서 그 산을 썼다고 허거든. 거난
 그 묘가 멧 대 묜지 몰라도, 여하튼 경주 김씨 허믄 아주 뭘로 해요. 거난 산을
 딱 제주도에서 저 시 편을 나 얘길 했는데, 나는 그저 일 사라 이 영실 삼 개미
 목 뭐 이추룩 헌디 그로 후제는 잘 모르곡.
 지나다가 그 우린 어린 때 들은 말뿐이난, 그 어디 내보단 헌 십  세 설 우
 잇 선배님이영 그디 옛날은 우마를 키우니까, 그곳을 갔어 가니까. 이게 저 남원
 에서 경주 김씨 수망리 그 저기가 경주 김씨에서 유명헌 산이라고. 이거 육반드
 기왓이라고 헤서 여섯 번째 혈이었다 허는 산이다.
 그 선배가  찌 다니다가 그렇게 얘기헤 주니까 그걸 알았지, 다른 거에 관
 심을 안 뒀죠.

∙핵심어: 풍수, 명당, 육반드기왓, 경주 김씨, 머슴, 산터, 벌허리, 벌, 독, 혈, 수망리, 솟뚜
 껑(솥뚜껑)