W_F_540 신발 크기가 맞아 사또가 데려간 콩쥐

 2017년 12월 20일, 대정읍 신도1리 신도1리경로당, 이현정 조사.
 제보자1: 김태병(여, 1934년생, 대정읍 신도1리)
 제보자2: 허공선(여, 1935년생, 대정읍 신도1리)

 ∙ 줄거리: 옛날에 콩쥐와 팥쥐가 살았는데, 콩쥐는 첫째 부인의 딸이고 팥쥐는 계모가 데려
 온 딸이었다. 계모는 콩쥐를 심하게 구박을 하였다. 하루는 마을에서 잔치가 열리
 자 계모는 콩쥐에게 밑동이 깨진 항아리에 물을 가득 채우고, 벼 닷 말을 깐 뒤
 에 잔칫집에 오라고 한다. 콩쥐가 항아리에 물을 채우려고 해도 물이 차지 않았
 는데 그때서야 항아리의 밑동이 깨졌다는 것을 알았다. 벼 닷 말을 언제 다 깔지
 한탄을 하던 콩쥐 앞에 새들이 나타나서 벼를 모두 골라내어 준다. 잔칫집에 도
 착한 콩쥐를 보고 놀란 계모가 시킨 일을 다 하였냐고 묻자, 항아리는 밑동이 깨
 져서 애초부터 물은 채울 수 없었고 쌀은 모두 깠다고 대답했다. 마침 사또가 신
 발을 내놓으면서 신발이 발에 맞은 사람을 데려가겠다고 말했다. 계모와 팥쥐가
 신발을 신으려 노력하였지만 맞지 않았고 콩쥐가 신으니 꼭 맞았다. 그 후 콩쥐
 는 사또와 함께 행복한 삶을 살았고 계모와 팥쥐는 아무 호사도 누릴 수 없었다.

[조사자] 콩데기 데기 얘기는 어떵 헙디가?
[제보자2] 다슴애기는 콩죽만 썽 멕이곡 자기 난 은 이 막 맛이 잇지. 맛잇이난 그
 것만 써 주곡. 헨 보난 그것이.
[제보자1] 반대로 뒈엿지게.
[제보자2] 반대로 뒈엿지, 콩 멕인 아덜은 막 곱고 막 미남이 뒈곡. 만 먹은 건 빈뎅이
 가 퍼싹퍼싹 벗어졍 뒈싸지고.
[조사자] 경 헷덴 헵디가?
[제보자2] 응.
[제보자1] 게난 그 콩쥐팥쥐난, 콩쥐는 큰이고 팥쥐는 이녁 난 족은이난. 만 막 멕
 이난 빈뎅이 막 궂곡 헤여도. 막 다심어멍이니까 다심태 헤연 그 콩쥐를 경 궂
 인 체 헤연. 이제 어디 잔칫집인가 어딘가 잇이난.
 “낼랑 항에 물을 득여둬그네 우리 뒤에 오민 우린 먼저 가 시켄.”
 헤연 팥쥐이영 잔치 먹으레 가 부난. 콩쥐는 물을 지어당 비와 봐도 항은
 아이 득고, 기영 허거든. 이젠 누게가
 “굽언 보라, 굽언 보라.”

 - 52 -
 헨 굽언 보난 굽으로 터진 항이난, 못 허게게. 그 지장눌은
 “이 지장 이제 닷 말 다 까그네, 로 헤둰 오렌.”
 허난 그걸 어떵 까렌 허난, 그 죽어분 어멍 혼정이 잇인고라. 새덜이 오라 그
 자 막 멍석뜬 디 앚이민
 “아이고, 이 새덜 이거 딱 먹어불민 나 다심어멍신디 죽넨.”
 막 헨 파르릉 허게 민 첸 르링 놀아 불곡. 그 새는 또시 돌아오곡.
[제보자2] 옛날은 그 계모가 그렇게 나빤.
[제보자1] 계모가 경 나빤. 경 허난 이젠 그 콩쥐는 물항은 못 득이고 은 지장은 다
 깐 새덜이 다 까주난 다 깟거든. 다 깐 이젠 어딘가 이젠 어멍네 간 딜 앙 갓
 이난 이젠 어멍넨, 어멍은
 “어떵 헨 이걸 깎아 오랏인고.”
 허난
 “물은 어떵 헨 득이고 은 어떵 헨 깟이녠.”
 허난 이제
 “물은 질어다 놓단 보난 굽으로 항이 터져 불언 못 허고 은 다 깐 오랏우겐.”
 허난 그 어디서 어디 사똔가 어떤 사름이 이젠 신을 이젠 저 내여 노멍
 “이 신에 발에 맞은 사름이 이제 뭣 허켄.”
 허난 그 어멍은
 “나 발에 맞직젠.”
 신으난 꼬딱 아이 맞아. 데기도 신으난 꼬딱 안 혀. 콩쥔 신으난 그 신을
 꼭 맞으니까, 그 사또가 이젠
 “이 신발에 맞은 사름을 나가 데려가켄.”
 헨 경 헨 콩쥐는 그 사름이영 간 잘살곡. 쥐허고 다심어멍은 아무 것도 안
 뒈엿지.

∙ 핵심어: 콩데기, 데기, 다슴애기(의붓자식), 다심어멍(의붓어머니), 다심태(차별), 잔칫집,
 항(항아리), 지장눌(기장가리), 새, 사또, 신발, 계모

 - 53 -