W_F_725 정제와 돗통

 2019년 5월 1일, 서귀포시 영천동(상효동) 상효동마을회관, 오창순 조사.
 제보자1: 양유정(여, 1938년생, 서귀포시 상효동)
 - 서귀포시 남원읍 신례리 출생으로 25세에 결혼하여 현재까지 상효동에서 살고
 있다.
 제보자2: 김춘옥(여, 1939년생, 서귀포시 상효동)
 - 서귀포시 토평동 출생으로 25세에 결혼하여 현재까지 상효동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 일곱 형제의 아버지가 바람이 났는데 작은부인이 본처를 죽이고 아픈 척하며 일
 곱 형제의 간을 먹어야 자신의 병을 고칠 수 있다고 하였다. 일곱 아들들을 죽이
 려고 했는데, 작은아들에게 들켜 죽어서 돗통에 버려진다. 그래서 큰부인이 있는
 부엌과 작은부인이 있는 변소는 멀어야 좋다고 한다.

[제보자1] 들어난 옛말이 무신 것산디.
[조사자] 사 아난 것추룩 읍서게.
[제보자1] 하르방이영 큰어멍이영 살안 아덜 일곱 개나 신디 하르방이 보름 피완 족은각
 실 헤부난 족은각시가 큰어멍이영 목욕허레 갓어. 게난 그게 여잔지 남잔지도
 몰라. 난 청비가 청비야 청비야 노래허는 걸 봐나 부난 등어릴 미는디 큰
 어멍이 족은어멍 등어릴 밀어 주젠 허난 족은어멍이 성님 무사 성님을 내비동
 내가 나 등어릴 밉니까 헤네 등어리 미는추룩 허당 큰어멍을 거려밀려 부난 큰
 어멍은 죽엇어, 죽어부난.
[제보자2] 냇가에서, 것도 내창에.
[제보자1] 내에 물에서 죽어 부난.
[제보자2] 거 미신 소엥 알라 몬 아낫인디 우린 못 아.
[제보자1] 집이 오난 남자 생각엔 족은어멍이 아니 아파도 아프노렌 허멍 탁 들어누난 족
 은각시가 큰각신 죽어부난 드러누원 허는 말이 소나이안티 허는 말이 아덜 일
 곱성제 애 내영 왕 먹으민 좋으켄 경 으난. 게민 애 내어당 주켄, 게네 산에
 간 보난 산도새기 일곱 애 내당 주난 초석 안 눈디, 초석 안 눈 디서 애
 내다 주난에 그걸 이젠 먹는추룩 먹는추룩 허멍 몬딱 초석 알더레 묻어부난.
[제보자2] 겐 허곡.
[제보자1] 게메 겐 묻어부난.
[제보자2] 씨깝으로 놔둿덴 허주게 난.
[제보자1] 소나이가 와네 허는 말이
 “다 먹엇어?”
 허난 다 먹엇인디, 나 더 먹어사 좋으켄 우덴. 그 말을 대답허난, 그 말 대
 답허는 걸 아덜이 족은아덜이 봣단 바깟디서.
[제보자2] 이런디 몬 중창에서.
[제보자1] 봣다네 들어오라네 성님 대듭서, 그 사름이 젤 족은아덜 아니. 두 번째도 대듭
 서, 세 번째도 대듭서, 네 번째도 대듭서, 다섯 번째도 대듭서,  번째도 대
 듭서, 일곱째 이젠 그 사름 뻬민  개주. 맏 성 뻬민  개 일곱 개가 다
 대드난, 보난 초석 아래 곱앗이나네 그 사름 허운데기 심언, 족은어멍, 족은어
 멍 허운데기 심어 메어 불곡 허난, 몬 족은어멍이 죽으난에 이빨은 안 바당
 덜에 데끼난, 대수알이 뒈불곡, 손콥은 빤 데껴부난 굼벗딱지가 뒈불곡, 족은어
 멍은 화장실 아고 벤소 아 돗통 돗통 뒈불곡, 큰어멍은 정제가 뒌 거라.
 게난 우리가 살민서 정제허곡 부엌 찌 못허는 것이 큰어멍은 정제서 곱게
 살곡 족은어멍은 디딜팡 아래 사난에 족은어멍은 도새기 똥 그 먹는 사름이 뒈
 부난 그 그디서 헤난 부지땡이도 앚어당 엣날에 불도 못 곡.
[제보자2] 부엌에서 화장실에도 못 가곡.
[제보자1] 부엌에 건 돗통에 가곡, 먹덩 거 돗통에 강 도새기 줘도 먹곡. 먹어도 탈이 업
 곡 큰어멍이니까 족은어멍에치 쓰당 거는 큰어멍이 오랑 먹으민 탈 낭으네 우
 리 옛날에 그것라 미시거엔 읍니까. 막 물 주엉으네 벵 구완허는 것라 뭐
 엔 읍니까. 잊어비연 못 아지크라 그 말을.
[제보자2] 물 주엉 허는 것 아.
[제보자1] 동티낫젠. 족은어멍에 거 쓰당 거 큰어멍신디 아정 왕 쓰나 먹으나 헹은 동티
 경 사름이 몬 아팡 죽어가. 게민 그 동티를 큰어멍이 그 동티를 구완헤영 돗통
 덜에 앗당 몬 데껴불민 그 동티도 좋곡, 큰어멍이 허면 큰어멍 상에 큰어멍이
 허면 존 디, 족은어멍에 죽은 사름 족은어멍에 큰어멍 큰어멍신드레 허민 하나
 도 죽일 수도 업곡. 아무거 헤 볼내기가 엇인 사름으로 살앗주게. 난 그게 귀일
 이이엔 헌 것이 어멍인가 원원 아방인가 몰라.
[제보자2] 그 족은각시어멍이 노일저대귀일이이엔 주. 족은할망이 귀일이. 그 귀일이
 엔 헌 할망이 을 그 세 번차 각시로 보내멍 노일저대귀일이 경 아 낫주만은
 원 그걸 경 다시 되풀이헐 중 알앗이민 아 이때 어른덜 는 걸 잘 들을 걸.
[제보자1] 시집온 후제 심방질허멍도 헙디다마는.
[제보자2] 심방질허멍도 헷주게. 이디 ○○이 할망.
[제보자2] 그 할망이 허는 거 들엇주게.
[제보자2] 구짝 헤낫주게. 경헤도게 그걸 경 되풀이헐 중 알앗어. 게난 이걸 중간으로 
 아짐 어떵험 몰르는 거주게.

∙핵심어: 일곱 성제(일곱 형제), 큰각시(큰부인), 족은각시(작은부인), 돗통(변소), 정제(부엌),
 산도새기(산돼지), 애(간), 동티(동토), 노일저대귀일이(노일저대귀일이딸), 심방
 (무당)