W_F_718 암꿩의 예지몽

 2019년 8월 21일, 서귀포시 서홍동 고옥화 씨 댁, 류진옥 조사.
 고옥화(여, 1943년생, 서귀포시 서홍동)
 - 서귀포시 서홍동에서 태어나 현재까지 76년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 장꿩이 약 묻은 콩을 먹고 죽는 꿈을 꾼 암꿩은 장꿩이 콩 먹으려는 것을 말렸지만
 콩을 먹고 죽고 말았다. 암꿩은 다른 새들의 혼인 제안을 모두 거절하고 총을 맞아
 서 날개와 다리를 잃은 장꿩을 다시 만나 같이 살았다.

[조사자] 꿩 이야기는 뭐꽈?
 ․
[제보자] 여섯 살에부터 그런 거 헤그넹 학교 다니기 전에 아버지네 4 3사건에 다 돌아
 가셔 불고 허난 아버지보단 할아버지가 일 년 뒤에 돌아가시멍 말해줫인디,
 건군이 주박날 새 만물이 풍성이요 역을 쓰는 사람이요, 들을 쓰는 짐승이라
 인간은 호색이오, 호박 생긴 두령밧디 빙빙 돌아 뎅기단보난 우던 엇인 콩 한 섬
 이 울러줄짝 잇이난 장꿩이 하는 말이
 “이 콩은 내가 먹켜.”
 암꿩은
 “먹지 맙서, 먹지 맙서. 언치냑 꿈을 보난 묵은 옷을 벗어 두고 새 옷을 입어
 베고 선 저슬에 몸도 아 베고 인장기도 품어 베고 뱀 모살도 헡어 베고 단물
 도 초아 베고 절 삼배도 맡아 베고 헙디다.”
 “그 꿈 좋다. 해몽허라. 아들 날 꿈이여. 내가 봉근 건 내가 먹켜.”
 딱 좃아 먹으난 양 날개가 파닥파닥 허멍 죽어가난 옆 밧드레 베려보난 무지
 력 총각놈이 서른여덟 잇바디왕 허이둥삭 웃어두멍 그 꿩을 가졍 가난 앞집으로
 가젠 허난 개 무서완 못 가고 뒷집으로 가젠 허난 슥 무서왕 못 가고 나무에 앚
 앙 망이나 보젠.
 망 보젠 가난 터럭을 북북 뽑아가는
 “팔자 좋다, 사주 좋다. 우리 낭군은 죽으믄 죽어도 묵은 옷을 벗어 두고 새옷
 을 입어 간다. 거기서 시쳐 가난 팔자 좋다, 사주 좋다. 우리 낭군은 죽으믄 죽
 어도 선 저슬에 몸도 아간다 또 잡아 가민 인장기도 품어 간다 자기 꿈대로
 소금 발라가민 뱀 모살도 헡어 간다 단물도 초아 간다 상에 올령 절헤 가난 절
 삼배도 맡아 간다.”
 겅헹 그 고길 북북 뜯엉 꽝 앗앙 데껴 부난 낭 위에 앚앙 엉엉 우느넨 허난
 까마귀가 파르륵 날앙
 “아주머니, 무사 울우가?”
 “첫째 낭군은 총불을 줘 불고, 둘째 낭군은 개를 줘 불고, 셋째 낭군은 무지럭
 총각 놈을 줘 불엇다.”
 “무시거 먹엉 삽니까?”
 “콩팟도 줏어 먹고 그럭저럭 삽니다.”
 “나영 살게.”
 해도 안허난, 파르륵 날아나난 똥소레기가 날아와그넹
 “아주머니, 무사 울우가?”
 “첫째 낭군은 총불을 줘 불고, 둘째 낭군은 개를 줘 불고, 셋째 낭군은 무지럭
 총각 넘을 줘 불언 울우다.”
 “겨울에 뭐 먹엉 삽니까?”
 하난
 “콩팟도 줏어 먹고 그럭저럭 삽니다.”
 헹 똥소레기도 파르륵 날아나 부난 조금 잇이난 날개 한짝 부러지고 다리 한
 짝 부러진 장꿩이 털래털래 날아와그넹
 “아주머니, 무사 울우가?”
 “첫째 낭군은 총불을 줘 불고, 둘째 낭군은 개를 줘 불고, 셋째 낭군은 무지럭
 총각 놈을 줘 부난 울우다.”
 “옵서. 나영 살게. 거슬 트민 무슨 거 먹엉 삽니까. 뽑아 먹어도 말릴 놈의 아
 들이 엇수다. 나도 총 맞은 거우다.”
 헤그넹 같은 꿩끼리 잘 살아그넹. 꿩들이 그 자손이래.

∙핵심어: 장꿩, 암꿩, 까마귀, 똥소레기, 콩 한섬, 언치냑(어제), 꿈, 총