W_F_607 관덕정 상량식

 2018년 12월 14일, 제주시 연동 고응상 씨 댁, 이효순 조사.
 고응상(남, 1949년생, 제주시 연동)
 - 제주시 삼도동에서 태어났으며 70년째 제주시에서 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 관덕정을 지어서 상량을 하려고 하면 상량판이 자꾸 무너져 목수들과 지관들이
 닭머리로는 안되고 사람을 희생으로 해야 한다는 말이 있었다. 상량식날이 되자
 어떤 사람이 닭머리로도 상량식이 잘될 것이니 걱정 말라고 하면서 지나갔다. 시
 간에 맞춰서 닭머리를 칼로 치면서 ‘상량이요.’ 하고 크게 외치는 소리에 구경하던
 솥장사가 깜짝 놀라 넘어지면서 그의 머리 위의 솥으로 솥장사의 목이 잘렸다.
 결국은 사람을 희생 제물로 하여 상량식을 하게 된 것이다.

[제보자] 옛날 조선 초에 제주시에 관덕정을 지었는데 상량식 전에 보통 사람들 와서 말하길
 “원래 이건 큰 건물이니까 닭 같은 건 안 되고 사람이 죽어야 한다.”
 하니까
[조사자] 건 누가 은 거마씨?
[제보자] 관덕정 지으니까 소위 지관이라든가 목수들 말이 그렇게 허는데, 한번은 지나가
 는 사람이
 “닭머리라도 죽여도 괜찮으매 그때 뒈민 상량식 다 잘되게 되어 잇어. 걱정 말
 아. 사람이 아니면 안되는데 걱정 말앙 허여게.“
 그 사람은 가 버리고.
[조사자] 지나가던 사람이?
[제보자] 지나가던 사람이. 그렇게 헤서 가 버리고. 그날 따라 이상허게 상량식허는 목수
 들도 이상하다 허면서도 상량을 위헤서 닭머리를 상량식날 그 시간에 맞춰서 닭
 머리를 칼로 치고
 “상량이요!.”
 허는 소리에 지나가던 솟장사가 깜짝 놀래가지고, 그 소리에 깜짝 놀래가지고
 머리 위에 갖고 가던 솟을 넘어뜨리면서 그 위에 넘어지면서 목이 잘려서 상량
 식이 뒈엇다. 솟장시 목이 잘라졋어.
 원래 관덕정이 사람 목으로 헤야 허는데 닭으로 허는데 지나가는 사람 말 듣
 고 그 시간에 정확히 하니까 사람 목으로 헤서 상량식이 뒛덴 허여. 사람이 제물
 이엇던 거지. 목수들은 사람을 죽일 수 없으니까 닭머리를 치는데, 그 시간에
 ‘상량이요!’ 허는데 놀래갖고 그렇게.
 그런데 관덕정이 왜 그렇게 사람들이 신경을 썼냐면 대들보 올리고 다 헤서
 상량판 올리젠 허믄 와르르 무너지고 무너지고 여러 번 계속 무너지니까 ‘사람으
 로 헤야 한다.’ 했는데도 마지막으로 헤 본다는 게 그때 마침 지나가던 사람이
 목이 잘려가지고 죽어서 상량식이 무사히 끝났다.
 관덕정이 상량식을 하려다가 여러 번 무너졌다 그래요.

• 핵심어: 관덕정, 상량식, 닭머리, 솟장시(솥장사), 상량판, 목수