W_F_654 황다리궤당

 2018년 7월 29일, 제주시 도두1동 이옥선 씨 댁, 이현정 조사.
 이옥선(여, 1938년생, 제주시 도두1동)
 - 제주시 애월읍 수산리 출생, 20대 초반 직업군인인 남편을 따라 약 15년간 육지
 와 제주도를 오가며 생활하다가 귀향하여 도두동에서 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 애월읍 상귀리(소앵이)와 하귀리(예동산) 사람들은 황다리궤당이란 본향을 모신다.
 황다리궤당에는 할망신과 하르방신이 좌정하여 있는데, 당이 매우 세기 때문에 딸
 을 낳게 되면 당과의 인연을 끊기 위하여 당에 축원하지 않는다.
 매해 정월 초이레에 황다리궤당에 제를 지내는데, 어느 날 제를 지내던 양사만이
 란 심방이 제관 중에 부정한 사람이 있기 때문에 당신이 벌을 주려 한다는 공수
 를 내렸다. 말이 끝나기 무섭게 큰 돌이 굴러와 제관을 서던 한 남자가 죽고 말
 았다. 이 남자는 제관으로 나서면서 몸정성을 들이지 않았기 때문이다.

[조사자] 할머니, 도두에서는 당 안 다년마씨?
[제보자] 당 뎅인다 여기, 우린 안 뎅겨.
[조사자] 여기 신은 어떤 신이렌 헤마씨?
[제보자] 여기 신은 모르켜, 저기 여기는 당답질 안허여. 근디 저 소왕이, 상귀허고 소왕
 이허고 예동산허고 뎅이던 당은 저 소왕 잇인디, 예동산서 꼼 내려오민 가믄
 어마장장 헤여.
[조사자] 거긴 어떤 신 모사마씀?
[제보자] 거긴 어떤 여 할망이 본향신인디. 하르방은 고기 먹곡 허니까 부정헤연 담 밖
 이 모셩 잇어. 게난 할망부떠 강 모셔 놔그넹에 궤 모상 빌어놩, 하르방신디 궤
 모사놔. 경허고 너무 쎄어 부니까 은 나민 거기 안 빌어. 은 안 올려. 왜 안
 올리냐믄 을 잡아뎅경 경 꼭 받아먹젠 아뎅긴덴, 거기 다녀야 뒌덴. 게부난
 은 나믄 안 올려. 우리도 나서도 거기 우리 올련 빌지 안헤연, 우리 뎅겨 봣주
 만은.
 강 보민이 당이엔 헌디 제주도 안에서 그 당이 제일 으리으리헐 거여. 강 보민
 싹 펭풍친 거찌 막 돌려지고이 돔박낭덜토 이 우로 잇고이.
 엄청 옛날에는 정월 보름, 저 초일뤠 날은 거기 제드리멍 굿헤여 심방덜이, 막
 굿허민 동네에서 몬딱 밥 허멍이. 그때 옛날은 어려울 때난, 메 헤영 강으네 올
 령 빌엇주. 이제 축원헤 주민 그레 밥 걸여 놔두곡 또 딴 사름 거 올령 허곡. 하
 루종일 헤여 굿을. 경허는디 거기는 하여튼 정성이 안 들엉은 안 뒈는디. 번
 우리 어릴,  열 멧 살은 뒐 거라. 굿허는디 초감제를 허니까.
 아이고, 동쪽 무슨 기와집 무슨 헌 데서 이제 부정헷젠. 여기 제관덜이 부정헷
 젠 이제 벌을 주켄 젠 헨게. 아닌 게 아이라 거기서 돌 굴러 왕 탁허게 안.
 이 알에 잇당 그 제관  사름 앙 거기서 즉사헤연, 굿허는 중에. 그 심방이
 초감제헌 때 말헤연. 경헤연 그 사름이 왜 그랬냐 허니까. 그날 저녁이 딴 여
 허고  자서 왓데 그날 제관이. 둣날 아칙이 왕 제관 뒐 사름이 막 부정헷젠.
 심방이 시커멍헨 굿허더렌 허난. 게난 봐낫어, 우리가. 겐 그 사름 죽엇어. 엿
 날에는 저 항파두리 사는 심방이라 양 뭣이라 낫인가, 양만이. 막 잘난 사름이
 라 심방이라도.
[조사자] 정확히 어느 당인지 알아지쿠과, 말허는 게.
[제보자] 황다리궤. 우리 저 황다리궤 예동산더레 가당 중간이라, 중간인디. 그기 전설이
 많은 디주. 그기도.

∙핵심어: 황다리궤당, 소왕이(소앵이), 예동산, 본향신, 고기, 부정, 제관, 돌, 즉사, 할망(할
 머니), 하르방(할아버지), 심방(무당)