W_F_043 올레서 만난 기신세

 2016년 12월 7일, 구좌읍 종달리 종달리마을회관, 송정희 조사.
 김춘옥(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 난이, 국민학교 사학년 땐디, 엣날 이 칠판닦이를 만들어오라고 선생님이 얘길
 헷어, 이젠 칠판딱이를 이젠 양림이고 나고 진기고 서이가 이젠, 강멩이네
 집게 저 어디 군선이네 집 올레, 이제 강 멘들안, 이젯 아이들 으민 요망정 그
 디 잣당 올 거주게. 그디 구신 많이 난덴 허난 이제 아이 막 어멍한테 욕들어지
 카부덴 새벽  두시 아니믄 세 시쯤 뒛어. 막 오느렌 허난 우리 그 이짝에 우리
 셋아지망 골목에 그 청자네 감낭 잇잖아 그디 아 잇인디양 어떤 조그만 할망
 이 나타난 거라. 게난 우리 서이가 다.
 “아이고 할망저. 아이고 저 할망이랑 우리 이 가게.”
 무서우난이 겅 헹 이젠이 영 쳐다봐지는 순간에 완전 기신세가 뒌 게 한 층은
 검고 한 층은 히곡 헹 딱 그 딱 담에 걸청 이렇게나 산.
 “아이고 기신세 낫저.”
 헹, 서이가 겁난 막 아오는디 너무 지치난 겁나난 신이 신도 벗언 음도 못
 더라. 힘이 버쳔 게난 그 앞가름에 나왕 보난이 그때 스물사흘날이라. 스물사
 흘날 달이 비쳔게 겅헌디 진기고 양림인 오꼿 들어가 불곡 난 헉헉헉 막 뛰어
 강 막 지쳔 들어강 낭 아래 강 탁 앚안 헉헉 허난 이젠 우리 어머니가 나왕
 “아이고 이 미친 년 멧 신디 이 밤이 왓젠.”
 허멍 막 난리데쓰는 거라.
 “어멍 욕허카부덴 왓젠.”
 허멍 야 땀으로 몸 앙이 삼사일 아판 누원. 나. 삼사일 아판 누원. 건디 기
 신세가이, 바로 그거란 셍이라. 기신세가 처음엔 작다가 내중엔 커. 그냥 막 팔
 벌기더라게. 아이고 막.
[조사자] 겅 헹 어떵 헹 나안마씨?
[제보자] 아니 옆길이난 막 뛰어완.
[조사자] 아니 아파난 다음에 어떵 헹 나앗수과?
[제보자] 아파네. 심방할망 빌러네. 그 세밧디할망 빌렁 뒛세헷어 뒛세헷어. 심방할머니
 빌어다가 넋을 디려준 거라. 잡구신 붙엇이카부덴. 겅헹 낫앗어. 나흘로 낫안. 나
 흘. 아파네.
[조사자] 심방할망 이름 뭐마씨?
[제보자] 그 할망 죽어불엇어. 저 세밧디할망이렌 헌 할망이 잇어.
[조사자] 세밧디할망? 여기 종달리.
[제보자] 응. 여기 종달리 살당 죽엇어.

∙ 핵심어 : 종달리, 올레, 기신세, 할망, 심방, 학교, 세밧디할망