W_F_648 토산 웃당과 알당

 2018년 11월 28일, 제주시 외도1동 절물마을회관, 이효순 조사.
 좌사남(여, 1930년생, 제주시 외도1동)
 ․
 - 제주시 한림읍 상명리 출생, 제주4 3사건으로 고향을 떠나 한림읍 명월리와 한
 수리에서 살다가 현재는 외도1동 절물마을에서 10여 년째 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 나주에서 뱀신이 바둑돌로 환생해서 제주도로 들어와 좌정하려고 하는데 거부를
 당하고 죽었다. 죽은 아기씨의 원혼은 강씨의 딸에게 붙어서 굿을 하였고 아기씨
 의 원한은 풀렸다.

[조사자] 본풀이 아줍서.
[제보자] 옛날에 굿허는 디 이서 다 들어낫인디.
 엿날 나주영산이렌 헌 산이 잇엇어. 사람 묻은 산이 아니고 한라산 같은. 나주
 영산 중허리에 나주 목사가 그 마을 오면 죽고, 그 마을 오면 죽고 허영 삼 년을
 못 살앗어. 삼 년을 못 사난, 걸출이엔 헌 선비가
 “나는 삼 년을 채울 수 잇저.”
 허연 목사로 들어왓어. 그 마을에 들어오난, 밤에 누웡 이난 어떤 고운 여자
 가 오랑
 “사또님, 나영 바둑이나 두게마씸.”
 허난 이제 그 걸출이 선비가
 “여자는 꿈에만 시꾸와도 새물이여. 나고 가라.”
 허영 보내 불엇어. 보내 둰 뒷녁날은 처음으로 왓이니까 구경허겐 허연. 말 하
 나 거느리고 허연 나주 목사 오름덜 산에 올라가는 거라.
 “아이고, 사또님아. 이 말을 부립서. 부령 걸엉 그릅서. 이디는 다 무서운 큰
 귀신이 잇입니다.”
 허난
 “나보단 더 큰 어른이 어디 잇느냐?”
  채를 탁 한 번 치난 와닥닥 허게 말이 오름드레 올라사난 발이 탁 허게
 한쪽 저는 거라. 다리 절엉 절뚝절뚝 헤가난
 “사또님아, 이것이 영겁이우다.”
 경허영 말을 부령 그릅센 말허난 말안,  채 딱 치난 할딱 올라가난  발이
 절어가난
 “이 마을에 본향한집이 잇거든 발을 좋게 헤줍서.”
 허난 급시에 말이 판찍허영 걸엇어. 걸엉 가당 보난 나주영산 중허리에 가난
청기와집 안에 고운 처녀가 앚앙 머리를 살살 허게 빗이난
 “사또님아, 저것이 귀신이우다.”
 “너는 왜 사람을 놓고 귀신이라고 하느냐? 저건 사람 얼굴 서늉인디 귀신이
아니고 사람인게.”
 “아이고, 저것이 귀신이우다.”
 본 서늉으로 내노니라 본메치로 내노니라 허난 막 큰 청구렁이가 된 거라.
 “처녀로 보인 것이 막 큰 황구렁이가 뒈난 저것이 귀신입니다.”
 말 장남은 경 으난
 “저거는 뱀인디 무사 귀신이 되겠느냐? 이 고을에 활 잘 쏘고 불 잘 놓는 청
포수 불르라.”
 허난 활 잘 쏘는 청포수를 불르난
 “당장 네 귀에 불 붙이라.”
 허연 베염 봐지는 딜 다 불활로 쏘멍 불 붙엿어. 불 탁 붙이난 와닥닥 불 붙으
난 그것이 이젠 바둑이 뒈가지고 서울 종로 네 거리에 금바둑으로 환생허영 헌
거라.
 그러난 이제 그 고을에 강씨 성방, 오씨 성방, 하씨 성방 서이 나라에 진상을
잘 바치민 삼 년은 누워도 먹고 앚아도 먹녠 허난, 산으로 가민 초기진상, 죽성
으로 가민 산물진상, 해각으로 가민 생복 진상, 매역 진상, 오미 진상 다 헤연
왕 전배독선에 잔뜩 싣건 이제 진상 바치레 간 거라. 진상 바치레 가는디 가당
보난 서울 종로 네 거리에서 바둑을 봉갓어. 우리 집 가믄 본향도 삼을 만허고
 “금바둑이여, 옥바둑이여. 어디 강 음식 먹어그네 이걸로 주게.”
 허영 어디 강 밥 사 먹엉
 “이거나 받읍서.”
 허난
 “우린 그거 아이 받습니다.”
 아이 받으난 벡장 우트레 던지난 알드레 사락 들어가 부난 이젠 강 진상을 좋은
진상은 좋아지다, 궂인 진상은 궂어지다, 진상을 다 바쳐동 돌아오젠 허난 배가 다
시 운전을 못허는 거라. 배가 딱 막아졍 운전을 못허난 점 잘허는 심방신디 점 허
난, 올 때 눈에 배식헌 게 잇이난 떡밥 헤놓고 화장이 몸 물로 싯곡 허영 배코를
잘 올리민 배가 간덴 허난, 오라그네 배의 화장신디 몸 목욕허고, 떡밥 다 잘 허영
종이 사고, 떡전에 떡 사고, 밥전에 밥 사고, 배코를 올리젠 허난, 배코 올리난
이젠 배를 딱 띄우난 배가 졸졸 가는 거라. 배가 졸졸 가난 이젠
 ‘서낭으로 바둑 던진 것이 서낭이 뒈엇구나.’ 허영 이제 열운이 뒷개로 배를
딱 들이난 배에 영 세우젠 헤가난 배 안으로 고운 여자가 확 허게 내려그네 
들들 가 가난 이제 그 화장이 선주보고
 “아이고, 우리 배에 서낭이 내리는 거 닮수다. 고운 여자가 배에 확 내령 저레
우다.”
 “서낭에 내릴 리가 잇느냐? 서낭에 내리지 않으곡 본향한집이 잇는 거 같으다.”
 경허영 이제 내령 명함 한 장을 드리난 ‘그 땅도 나 땅이여, 물도 나 물이여,
단골도 나 단골이여.’ 허영 그디 붙으지 못허게 헷어.
 “게믄 어디 가민 공헌 땅이 잇엉 얻어먹을 디가 잇수가?”
 허난
 “저 름 알로 저 소천국 요왕국으로 내려가믄 공헌 땅이 잇저. 그디 강 얻어
먹으라.”
 허난 질로 한질한질 오당 보난 열운이 뒷개 넘어 사고 곰배물도 넘어사곡 소
천국이 아들이 저 장기바둑을 두다네
 “하이고, 절로 고운 여자 넘어저.”
 뒤로 가그네 홀목에라도 심어 보져. 장기바둑 두당 확 달려강 뒤로 훅허게 홀
목일 잡으난
 “아이고, 더러운 놈 심어난 홀목이는 그냥 두믄 안 된다.”
 허고 은장도로 장도 칼을 앚아당 홀목이를 싹싹 깎아내연 물멩지로 홀목을 싸
매언. 저 소천국 위에 요왕국으로 강 보난 요왕부인이 소천국 말을 들엇이민 누
워도 먹고 앚아도 먹을 거 홀목이 심으난 널려두고 경헤영 왓졘 허연
 “어디 가믄 먹엉 살 디가 잇수가?”
 허난 저 우티 산으로 가그네 좌정허영 잇이믄 단골들이 먹으래 나온덴 허난
경허영 잇이난 늦은덕정하님 거느리고 연못디에 빨래를 허레 간 거라.
 빨래를 허레 강 빨래를 이난, 거멓게 난대선이 배가 떠 와가난
 “아이고, 저거 왜놈들 탄 배인디 저 배에서 천리통 다 거느령 천리통도 가진
놈들인디.”
 빨래 설러그네 늦은덕정하님허고 허던 서답 확확 걷엉 ‘자, 자.’ 묵은 선
창, 헌 선창, 갯막들로 당 보난 꿩이 파르르 날라가는 거라.
 “아이고, 꿩이 다. 새가 다.”
 “아이고, 상전님아. 꿩이 던, 매가 던.”
 몸이나 강직허렌. 막 당 어욱포기 소곱더레 늦은덕정하님은 어욱포기 소곱더
레 옴싹 앚아들엉 강직헤지고, 아기씨는 급헌 지멍으로 어욱포기 소곱더레 머리
영 곱고 몸뗑인 못 숨은 거라. 경허난 그놈들이 와르르 허게 물 앙 들어오난
 그놈들이 일곱 놈이 들엉 아기씨는 머리는 어욱 소곱에 감추고 몸뗑이는 못 감
 추난 뒤로 오라그네 일곱 놈이 이젠 헤여 불엇어. 아기씨는 새파랗게 죽어가난
 “상전님아, 을 말 잇건 아뒁 죽읍서.”
 “이만썩 당헷인디 무슨 말 겠느냐. 나 죽거들랑 석 달 백 일뒈건 나 눅는 밧
 디 머리맡디 상자에 아버지 첫 서울 갈 때 비단 헤 놔둿이매, 비단을 내 놩 나
 간장 풀려줍센 허라.”
 헤둰 아기씨 죽은 거라. 방 앙 묻언. 상전신디들
 “아기씨 왜놈에 죽엇수다.”
 허난, 아이고, 한 달, 두 달, 석 달, 삼 년 되어 가난 그 물멩지 허영 간장 풀려도렌
 헌 것도 잊어 불언. 게난 사람 죽엉 삼 년 넘어가민 잊어버릴 수가 잇는 거주.
 게난 강씨 성방 아기에 들령 막 어루광증을 헤가난, 어디 간 들으난 그 아기
 씨 혼령이 들엉 경젠 허난, 이젠 무당 빌어단 굿을 헌 거라. 굿을 허연 이제
 초혼맞이가 되난 입을 빌언 곧는 것이 애기씨가
 “나 눅는 머리맡디 궤장문을 열어 보민 아버지 첫 서울 갈 때에 멩지 비단이
 잇수다. 그걸 앗아내어그네 나 간장 풀어줍서.”
 멩지 비단을 앗안 확확 걷언 보난 베염 죽은 게 비단 속에 과짝허게 잇인 거라.
 “이것이 그거로구나.”
 경허영 대액을 맞은 날은 ‘액막이를 헤줍서.’ 허영 소를 한 마리 내놩 대액막
 이를 허영 고기는 각 당에 적갈 허영 다 올리고. 그레 가믄 무슨 일 허젠 허민
 소고기 적갈 허영 올리는 거. 경허영 아기씨는 강씨 성방 아기 홀령 방에 짓단
 방애 들렁 춤추고 헤가난 어디 강 들엉 사남을 헌 거라.
 사남을 허난 그 애기씨가 빙이 좋은 거라. 빙이 좋으난 어딜로 가믄 멩지 비단
 잇이난 ‘그것이 본메로구나.’ 허영 그걸 웃당으로 모신 거라. 웃당으로 강 모시난
 이젠 웃당은 일뤠, 알당은 여드레.
 경허영 그 근처 사람들은 본향을 잘 위허영 무슨 일 넘어가도 본향에, 초상 넘
 어나도 본향에, 멩질 넘어나도 본향에. 토산 우알당이난.
[조사자] 웃당이 일뤠마씨?
[제보자] 웃당은 일뤠, 알당은 여드레.

• 핵심어: 나주영산, 뱀, 금바둑, 옥바둑, 아기씨, 늦은덕정하님, 멩지(명주), 웃당, 알당, 일뤠
 당, 여드레당, 토산, 김녕, 정의, 본향당, 돗제, 소