W_F_550 제삿집에 찾아간 할머니 조상

 2018년 3월 20일, 표선면 세화2리 세화2리경로당, 문순덕(김은정·정이슬) 조사.
 오순욱(여, 1933년생, 표선면 세화2리)

 ∙ 줄거리: 옛날 어떤 사람이 산을 지나다가 날이 어둡자 산 속에서 묵게 되었다. 쉬고 있었
 는데 어떤 할머니귀신과 할아버지귀신이 제삿집에 가는 것을 보고 궁금하여 몰
 래 따라갔다.
 제삿집에 간 할머니귀신은 밥그릇에 머리카락이 있는 것을 보고 제사 음식에
 정성을 드리지 않았다며 화를 내고는 손자를 불 속에 던져 버렸다.

[제보자] 옛날도 우리 할아버지가 큰 정시라낫는디 구신 나거들랑 이 깨물어서 춤 밭으고
 손바닥을 탁탁 치믄 그런 거 엇어진다 해. 걸엉만 뎅겻거든. 옛날에 차도 없고
 뭐 허니까 걸엉 갈 시엔 이제 우리가 시에 돌기와를 받앗거든. 먹고살자 하면 저
 시에 가그넹 물건 헹 가지고 돈을 만들어와야 먹고 살았지.
 시에 걸엉 가젠 하믄 위험하곡 헷는디 가당 날 저물고 하믄 우리 할아버지 옛날
 는디 날 저물건 큰 산에 가서
 “주인장 계십니까? 질 지나가다가 날이 저물어서 유숙헷다 가겠습니다.”
 그렇게 말씀드리면 거기 강 묵어도 탈이 없다고. 거기 간 누원 자는디 어떤 꼬
 부랑할망이 몽뎅이 짚으고 산에 걸어왔더라고.
 “하르방, 제사 먹으레 아이 가젠?”
 “어, 가고말고. 이디 손님들 오라네 어.”
 손님들라 여기 자다가 밝거들랑 갓이렌. 경 헤동 늙은 할망이 데령 하르방이
 렌 데령 가능 거 보난 하르방이 막 젊거든. 젊은디 할망은 꼬부랑 몽뎅이 짚엉
 가.
 “제사 먹으레 갑시다.”
 헹 둘리가 갓는디 유숙헹 누웠던 사람이 일어나가지고 쫓아간. 마을을 들어갓
 인디 쳇집이 들어가더라고. 영감하고 젊은 남하고 늙은 할망하고. 들어가난 이
 젠 어른은 오셧어. 뒷날은 밝으니까 그 집을 앙 간 거라. 언치냑 이디 제사 아
 니었냐고. 시아방 제사니까 넘어놨다고.

 - 66 -
 그러니까 이젠 ‘아, 옳구나.’ 헌디 그디 이제 그 할망이 밥사발에 머리끄럭을
 하나 놔네 메를 지어서 올렸더라고. 그 할머니가
 “에잇, 나쁜자식들 괘씸하다고.”
 옛날은 부뚜막이렌 헹 마루에 흙땅에 검질 앙 눕고 자곡 하는 디서 불을 나
 무 불을 헤당 살랏어. 그디 밀려두고 손지 불 촐리렌 하난 할망은 산에 가분 거
 라. 가부니까 뒷날은 어멍이 아기 돌앙 병원에 가고, 아방은 여기 잇노렌 하멍
 제사 넘어난디. 산에 가네 그 할망이 하는 말씀이
 “에이, 못뒌 것들 나쁜새끼들, 나 밥사발에 머리끄럭 들어노난 불에 들이쳐동
 왔지.”
 나 옛말은 끝도 한도 없어.

∙ 핵심어: 할망(할머니), 하르방(할아버지), 유숙, 제사, 조상, 손지(손자), 마을, 머리카락

 - 67 -