W_F_616 문수렝이 산터

 2018년 11월 8일, 제주시 월평동 월평동경로당, 이현정 조사.
 김양언(남, 1940년생, 제주시 월평동)
 - 제주시 월평동(다라쿳)에서 출생, 월평동에서 11대를 살아오다가 4·3사건 때 제
 주시 화북동으로 피난하여 6년 간 거주하였다. 1954년 고향 마을이 재건된 뒤 돌
 아와 지금까지 거주하고 있다.

 ∙ 줄거리: 제주시 월평(다라쿳)에는 문수렝이 산터라 불리는 곳이 있다. 문수렝이는 목사의
 하인이었는데, 목사는 지관으로 제주도의 명당을 찾으러 밤에 몰래 다녔다고 한
 다. 문수렝이는 목사를 몰래 따라다니다 목사가 발견한 명당터를 알게 되었다. 이
 를 알아차린 목사가 문수렝이가 이곳을 알아버린 이상 이 명당은 문수렝이의 몫
 이라 하고, 그 장소에 조상의 묘를 쓰되 삼 년을 몸 조심하라고 일러 주었다.
 문수렝이는 명당에 묘를 쓰자 날개가 돋고 용술을 부리게 되었다. 그런데 문수렝
 이는 목사의 충고를 무시하고 장안을 활보하고 다녔다. 문수렝이의 잘못으로 결
 국 묘는 파헤쳐지게 되었는데, 시체가 소가 되어서 앞발은 꿇고 뒷발은 일어나
 있는 형국이었다. 이를 알게된 제주 도민들이 나무를 한 짚씩 가져와 그 묘를 태
 워버리고 말았다. 그 뒤로 문수렝이의 산터는 불이 나서 타게 된 장소란 의미로
 불칸데라 불렸다.

[조사자] 불칸터렌 헤가지고 얘기 잇우과?
[제보자] 불칸터라는 건……. 건 그건 한라산에 불칸데라고 헌 말이어요. 건 한라산이고.
[조사자] 한라산, 한라산을 불칸데라고 헙니까?
[제보자] 예.
[조사자] 게믄 마을에 관련헤가지고 재미난 얘기…….
[제보자] 마을에 관련헤가지고 불칸데 말을 나왓으니까. 우리 그디 그 묘도 쓰고 뭐하고
 헷는데. 그 무슨 그 저 때에 이디 목사가 왕 살앗는데, 그 땅을 막 신안으로 헤
 서 밤이 가서 보고 헌디. 그 문수렝이라는 사름이, 거 문수렝이터 문수렝이터 허
 거든요. 거기서 이제 그 목사에 비서라낫는데. 그걸 자꾸 좇아 가멍 보고 보고
 허다가, 이제 그디 가기 전에 목사가 그 자리를 발견뒈여 버리니까.
 “아, 이젠 내 쩍시가 아니다.”
 헤서 그 문수렝이란 사름안티 묘를 쓰라고 헤 낫다는 거에요, 그디에서. 묘를
 썼다가, 써서. 그 사름이 쪼끔 활공부를 쫌 헷다고 허든가, 그 뭐 날아뎅김도 헷
 다는 거에요. 말로 전허는 건. 날개 려가지고 하천 쪽을 착 용술로 넘어간다는
 거죠. 한 이삼메타는 착 그냥 날려서, 거니까 그거 헤서 막 뭘 허니까. 이제 그
 사름이 막 용술을 부려가지고 하도 허니까. 장안에서 소문이 나가지고 그 땅을
 왜 불칸데로 헷느냐는 그 뜻이나 마찬가지.
 그 묘가 뭐
 “뭐 멧 년, 삼 년만 으라.”
 고 하던가
 “멧 년을 아서 가만히 잇어야 뒌다.”
 고 헌디 그렇게 안허니까. 그 활공부를 잘허여도 허연 뎅겨노니까, 그 땅에 강
 보니까. 그 묘를 일런 보니까. 그 시체가 소가 뒈여서 앞발은 꿇려 잇고 뒷발은
 일어사 잇어 낫다 헤서, 이제 제주 도민이 전부 그 그걸 나무를 한 짚썩 헤 오라
 고 헤서, 막 불테와 낫다고 헤서, 불칸데라는 별명이 지왓다는 거죠.
 원래는 문수렝이 산턴디. 그 산 묫자리를 막 불태와 불엇다고 헤서 불칸데. 그
 런 전설이 잇곡. 경헤도 지금도 거기 묘가 한 이삼십 년 전에는, 우리 한라산에
 다닐 적에는 잇어낫는디. 지금은 그 후손덜이 이장헤 가 불엇는지 뭐헷는지는 모
 르겄어요.
[조사자] 목사가 데리고 다니다가 산터가 좋앙…….
[제보자] 아, 겨난 목사가 그냥 가그넹에 허면은, 어떻게든지 쫓아가가지고. 자기 혼자 목
 사만 갓는디도 그 사름이 그 좀 뭐헌 공부를 허니까. 헨 막 허니까 발각뒈 버리
 니까.
 “자기 땅이 아니다.”
 헤서 그 목사 이제 그 사람에게 묘를 쓰는데
 “삼 년을 꼭 참앙 방에만 잇어야 뒌다.”
 고 헤엿는데. 그추룩 안헤서 아주 나쁜 짓을 헹, 막 저 용술을 헹 뎅겨 부니
 까. 그 뜻이 다 헤여서 그디 이제 산을 팡 보니까. 뭐 앞발, 뭐 벌겅한 숫송아지
 가 앞발은 꿇려 잇곡 뒷발은 서 잇엇다가 쪼끔만 더 앗이며는, 거 일어상 나와
 버리며는 뭐 그 사름이 아주 출세를 헐 건디 못 헤엿다. 뭐 요런 전설 쪽으로 나
 온 거죠.
 그러니까 그 이후에 아주 명랑하다고 헤서 그디 막 도민이 그 자리를 막 헤서
 불테와 불엇는데도, 그 자리에 가 또 산, 묘를 하나 써 잇단 말이여. 두 개 써 잇
 는 걸 봣어, 우리. 그 묘는 파 불엇주만, 딴 사름. 그런 뜻이요 불칸데라는 뜻은.

∙핵심어: 불칸데(불탄곳), 문수렝이, 목사, 묘, 용술, 소문, 불, 묫자리(묏자리), 소