W_F_720 여 성제와 다슴어멍

 2019년 6월 22일, 서귀포시 정방동 정방동노인회관, 류진옥 조사.
 김춘화(여, 1933년생, 서귀포시 정방동)
 - 서귀포시 남원면 태흥리 출생, 22세에 결혼 후 서귀포시 송산동에서 살다가, 45세
 에 정방동에 와서 현재까지 40여 년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 남선비가 작은부인의 간계에 빠져 여섯 아들을 죽이려고 하였다. 그런데 막내아들
 의 지혜로 다섯 형을 모두 살리고 계모를 죽여 복수하였다.

[제보자] 노일저대귀일이이 아들 여 성제 잇인디 이제 첩, 족은어멍으로 들어간디. 이
 제 그 아들 여 성젤 몬 잡아 먹젠, 막 아프덴  몬 죽어가는 체룩 허다네.
 이제 우장 쓰구 막 가면 앚아네 점지레 이제 점쟁이로 간 앚이난 이제 그 귀
 일제더 사위가 그 아덜 여 성제 난 아방이 이제 그 점지엉 나 살려렌 하도
 난 글로 점을 지레 가난.
 아들 여 성젤 다 잡아 먹어야 벵이 좋으넨 난, 이제 그거 아덜 여 성젤
 그 아방이 이제 죽이젠 칼을 숭당숭당 이나네.
 “아버지, 그 무시거 젠 칼 갈우과?”
 “니네 어멍 아들 여 성제 애 내 먹어사 좋덴 나네 칼 갈저.”
 경 허나네.
 “아이고, 허거들랑 아버님, 수고헐 거 엇이 그 칼을 날 주멘 나가 가그네 형들
 다섯 성젤 몬 죽영 애 내영 왕, 어멍 멕여나그네, 나랑 아버지가 잡앙 줍서.”
 허난, 경허렌 헤니 칼을 주난, 이제 여 성제가 이제 산드레 기가 멕히노난,
 산드레 올라가 려노나네, 이제 그 거시기 산돼지가 여섯 개가 잘잘잘잘 려오
 어.
 게난 그 여 성제가 나 삿건 심어 삿인디 허나네, 이젠 다섯, 산돼지 다섯
 릴 애 내단, 다슴어멍을 준 거라. 주난 족은아들이 그추룩 영리해젼.
 게난 이젠 영 문망으로 먹엄냐 아이 먹엄냐 보멍, 벌겅허게 입으로 영영 허
 당, 초석 알르레 곱지고, 영영영 허당 초석 알르레 곱지곡 헨, 여섯 성젤 다 애
 내 먹언 이젠 그땐 족은아들이 활딱 려들어네 이불 확 걷언 보난 아들 다섯,
 그 돼지 다 개 애 내어온 거 오고생이 시난, 그땐 이년 헨, 그 년도 죽여네,
 바당에 뿌리난 손톱은 대우살 뒈고. 똥고망은 문줄이 뒈고. 이제 무시건 어떵
 뒈진 헌, 역산 막 할마니네 산 때 막 들어도, 그건 몬 잊어불지.
 게난 각각이 칮어네 바닷물에 간 그 족은아들이 각각 칮엉 바닷물에 간 들이
 치나네, 똥망은 문줄이 영 허면 영 거치면 옴지락허는 거허고, 손은 손콥은
 그 대수알 그거 뒈고 이제, 허여네 허엿젠 헌 역사가 우리 할마니네 앚으면 막
 그런 남선비 말이영 하영 아도 늙으난 몬딱 잊어비언게.
 게난 그 아들 여 성제 난 아방은 남선빈 셍이라. 게난 남선비 은 깐에도
 경 당헷젠 허난 아들 여 성제 난 아방은 남선비여. 그 말 못 아.

∙핵심어: 칼, 산돼지, 족은아들(작은아들), 노일저대귀일이(노일저대귀일이딸), 족은어멍
 (계모), 여 성제(여섯 형제), 남선비, 애(간), 문줄(말미잘), 다슴어멍(의붓어머
 니), 아방(아버지)