W_F_038 아기업게 말도 들으라

 2016년 12월 1일, 애월읍 애월리 애월리노인회관, 문경미 조사.
 양병연(남, 1928년생, 애월읍 애월리)

[제보자] ‘아기업게 말도 들으라’ 헌 말이 잇어낫주.
[조사자] 그 얘기는 들엇수과?
[제보자] 김통정 장군이 기억이 섞어져그네. 게메 잘 아질 건가. 그게 원수는 김방경인
 디 몽고 장수. 막 수세에 몰리니까, 그 저 원수들이 막 튀어들어 와가지고 막 수
 세에 몰리니  수 엇이 방에 가두와네 문을 가가지고 들어 강 문을 딱 가
 불엇거든이.
[조사자] 성에예?
[제보자] 응. 가 불이니, 아 이제 적군들은 들어가 보니 문을 열지 못허니, 잡지도 못허
 고 허게 되니. 이제 아기업게보고
 “이제 어떵 허민 될 거니?” 물으난
 “두 이레 열나흘을 불미를 걸엉 면 철문을 아진다.”
 게니 두 이레 열나흘 불미를 걸엉 노니 철문이 활짝 아지난 김통정 장군이
 아나면서 휏부리라고 물 나는 디가 잇어이. 거 알지?
[조사자] 예, 장수물.
[제보자] 응. 그디 디디어가지고 “이 발자국에서 물 아 먹으멍 사람이랑 살라.” 헤가지
 고 바다레 아가니까 무쉐방석을 졍 간 바다에는 니까 라앚아 불고. 또
 적군은 모기가 되어가지고 앵앵 허멍 김통정 장군 아나는디 붙어 강 야게기에
 붙으난 비늘 영 걷으니깐 칼로 영 확허게 목을 베엉 죽엇다. 그런 전설.
[조사자] 그래서 애기업게 말도 들어사 헌다.
[제보자] 아기업게 말도 들으니까니 문을 아진 거주게.
[조사자] 그거 말고는 더 들은 거 엇수과? 기억나는 거.
[제보자] 그거 말고? 제주 도민들한티 토성을 영 둘럿는디 매일 아침  타그네  꼬리
 에 대비차락, 비 쓰는 대비차락을 멧 개 아매어그네 성 한 바꾸 확 돌민 안개
 가 딱 쎄가지고, 이 고성도 성 두른 딜 잘 못 베려. 경 헹 이제 해마다 대빗록
 을 멧 개씩 제공허여. 경 헤낫다. 것도 잇고. 또 이제 성을 둘렁 보니까니 물을
 내불어 둰 둘러졋거든. 구싯물 알지? 구싯물. 구싯물 밖에도 성을 두차 성을 두
 벌 둘르고. 경 헷다 하여.

∙ 핵심어 : 김통정, 몽고, 아기업게, 휏부리, 토성, 말, 장수물, 구싯물, 모기, 안개, 문