W_F_001 가파도 도체비와 영장

 2017년 2월 21일, 대정읍 하모리 이정자씨 댁, 문순덕(김은정․정이슬) 조사.
 강순화(여, 1935년생, 대정읍 가파리)

[조사자] 도체비 나온댄 헌 말은 안 들어봅디강?
[제보자] 하도 시대가 으난 안 헷주마는 그거는 하영 나왓주게. 하영 나와. 우리 하르방
 살앗이민 이제 여든넷인디 우리 하르방네 총각 때도 다 보고랜.
[조사자] 그걸 아줍써
[제보자] 총각 때난 한밤중이 가당 예를 들엉 하동에서 놀당 올라가당 보민 가운디 가파도
 가운디 방애가 잇어낫어. 그 방애에, 발을 쉐말추룩 그 방에 왕 닥닥닥 두드려동
 동드레 앗젠. 뒷날은 보민 사람 죽엇저. 겅 허연. 그런 헛불은 많이 낫주게.
[조사자] 헛불이랜 니까? 도체비랜 안 허고?
[제보자] 헛불이주게. 응. 도체비 봣젱 헷주게.
 언치낙 헛불 나완. 그추룩 헹 그 헛불이 동드레 안. 뒷날은 보민 영장낫저.
 궂인 거 뎅기믄 아마도 영장. 연날에 우리 이칩이. 이칩덜이라. 우리 하르방네
 날 때 겅 한 셍이라. 우리 시어멍도 안게.
 이 집이 아기 나고 동서녁집이 아기낫젠 이제 우리 하르방 나고 여긴 다른 이
 낫젠. 그때 바로 도체비가 다른 눈에 보엿젠. 도체비가 이렇게 멩텡이 지고 헹 그
 때 아기어멍이 어떵 허난 물 사다놓고 감감무중허난
 “아휴, 도체비 뎅저, 뎅저,”
 헹게. 하도 아나가난 침 주는 하르방들 다  방에 눳젠. 아기어멍도 눕고 허
 난 갈 때는 몸이 다 자려 불엇젠. 몸이 다 자령 아난 사람이 연날은 문을 창문을
 덖엇다 열엇다. 이렇게 가난 치메자락을 창문에 지난 아상 창문 앙 그 치메
 자락 영 튀언 가야, 가 불어야 그 사람들이
 “그 사람 아낫저 없다. 이젠 자.”
 그땐 아무것도 엇일 때난 휏불. 휏불로 헹 찾아도 못 앙 뒷날은 보난 가파도
 메구리 메는디 잇수다. 게염주리 매구리 메는데 그디 보선 한착 문드렷어랜. 시체
 도 못 찾앙 물에 강 션. 그건 우리 어머니네가 다 디다. 도체비도 하영 나난 셍.
[조사자] 경 허믄 어디 가믄 도체비 나는 자리난 멩심하란 말도 아낫수가?
[제보자] 멩심허라는 건 공동묘지서
 “혼자 뎅기지 말라.”
 할머니, 어머니들이
 “그딘 갈 때는 혼자 뎅기지 마라.”
 경 아난.

∙ 핵심어 : 가파도, 도체비, 헛불, 영장