W_F_631 여우로 태어난 누이

 2018년 8월 2일, 제주시 도남동 강인생 씨 자녀댁, 이효순 조사.
 강인생(여, 1928년생, 제주시 애월읍 어음1리)
 - 제주시 애월읍 봉성리 출생, 제주4·3사건으로 애월읍 곽지리와 서울 등지에서 잠
 시 살다가 애월읍 어음리에 정착하여 50여 년째 살고 있다.

 ∙ 줄거리: 아들 삼형제 다음에 딸이 태어나자 귀하게 키웠는데 집안의 말이 한 마리씩 날마
 다 죽자, 이를 이상하게 여긴 막내아들이 지켜보았더니 여동생이 여우로 변하여
 말을 죽이는 것이었다. 막내아들은 언젠가는 가족이 모두 여동생에게 죽임을 당
 할 것이라 생각하며 집을 나갔다.
 오랜 시간이 흘러 집으로 돌아온 막내아들을 맞이하는 것은 여동생뿐이었다. 여
 동생이 가족 모두를 죽였다는 것을 짐작한 막내아들은 도망을 갔다.
 어느 새 여우는 바짝 가까이에 좁혀 다가왔다. 막내아들이 하늘옥황을 향해 기원
 을 하자 말이 하늘로 올라갔다. 여우도 같이 기원을 했는데 줄이 중간에서 끊어
 지면서 땅에 떨어져 죽었다. 막내아들이 여우를 절구에 넣어 빻았더니 여우는 모
 기와 파리가 되었다.

[조사자] 여우 이야기 어떵뒌 건가 자세히 아줍서.
[제보자] 아니, 여자를 너무 애껴 부난게. 오꼿 여우 뒈 불언. 그 이. 아덜덜은 여운 줄
 몰랏주마는.
 아덜 시 성제에  나 나난 부모네가 막 아껴네. 은 아끼고 아덜은 일허고
 허단 보난.
 을 라 마리 질뢋는디. 매일 처냑 이 나썩 죽어불어. 허난 이 어떵허
 연 영 죽인고 허난에, 것도 족은아덜이 좀 꿰가 시어네
 “오늘 처냑엔 나가 지키켜. 가그네  안 장으네. 어떵허난 이 죽인디 보
 쿠다.”
 허난, 경허렌 허난
 “콩이나 볶아 줍서.”
 허멍 콩 볶아 주난, 저단 콩 보드득 보드득 씹어 먹으멍 밤질 들어도 그냥
 눈 영 안 앙 만이 드러 리당 보난, 아니, 그 누이가 온 후젠  우터레 확
 올란 탁 거꾸로 앚안 똥고망더레 손 드물안 간을 빤 확 먹어 불언. 게난 오꼿 
 은 죽어불고, 게난 이젠 부모신디 오란 그 누이가 경헷덴 허민 거 거짓말이엔 막
 이녁을 내몰아 불카부덴 좀좀허여네
 “아이, 난  들어부난 모르컵디다. 성님덜이나 강 봅서.”
 허연. 성은 가난 자 불언. 그런 걸 못 봔.
 이 라 필인디 맨날 그자 나썩 부터 줄어가난, ‘아이구, 이거 큰일이여!
 영 헷당 우리도 다 죽어질로구나.’
 것도 족은아덜이 꼼 은 거난게. 경허연 이젠 나네 그 족은아덜이
 “성님, 오늘 처냑엔 성님 강 봅서.”
 허난에 성님이 강 보난  들어부난 어떵 헌 례 몰르커라렌 허난, ‘아이구,
 이거 성님은  들언 안 될로구나.’ 허연 이젠 족은아덜이 ‘이디 시믄 다 죽어질
 로구나.’ 허여네
 “난 이젠 어디 살단 오쿠다.”
 허멍 오꼿 나가 불언. 나가 부난 그 누이가게 몬딱 도 잡아먹고, 성도 몬딱
 잡아먹어 불언. 아방, 어멍도 다 잡아먹어 불엇주기. 오래 살아부난. 어디 싯단
 오래 살아부난.
[조사자] 아시가예?
[제보자] 아시가. 오래 살단
 “이젠 집이나 강 보저. 어떵헨에 살인고?”
 집 강 보젠. 어디 하늘옥황에산디 막 오래 살안.  탄에 막 몬저 오단 보나네
 그 누이만 하나 셔어.
 “하이고, 오라바님, 오라바님. 어디 간 옵디가? 어디 간 옵디가?”
 허멍 막 려드는 거라.
[조사자] 하이고, 무섭다.
[제보자] 몬 잡아먹어 둰에. 이제 또시 오란. 그 족은것도 잡아 먹젠. 막 경허여네
 “하이고, 오라바님, 오라바님. 어디 간 옵디가?”
 허난 이젠 그 족은게 꿰가 들어노난에, ‘요걸 어떵허연 꿰를 부려사주. 안 뒈
 켜.’ 허연 영 집이 오난에,
 “어머니, 아버진 다 어디 갓이니?”
 허나네, ‘어디에 뭣허레 갓우다, 뭣허레 갓우다.’ 허멍
 “어디 앚아십서. 밥이나 헤 오쿠다.”
 허난, ‘요것이 나 앚앗이믄 날 잡아 먹을 꿸 헐로구나.’ 허연 꿰를 부련. 이젠
 “아이고, 강 허영 오라. 나 이디 앚앗이켜.”
 “아, 나 뭐허레 가믄 오라방 가 불메, 가 불메.”
 허나네
 “나 아무디 안허영 만이 앚앗이켜. 게거드네 너 홀목에 실 라매곡, 나 홀
 목에 실 라매곡 허영 조물조물 실 기멍 허영 오라.”
 허난, 경허켄 허멍 강 뭐 허멍 영 조물조물 겨 보멍 겨 보멍. 이젠 앚안 무
 시거 먹을 걸 멘들아 온 거라. 멘들아 온디, 그 족은거는 이제 쩨기 그 상발더
 레 실 라매어 뒁 나오라 분 거라. 나오란에 을 탄 막 아이난, 아니, 그게
 오란에. 그게 사람이 아니고 개 린 여우라 노난 파짝파짝 멍 막 좇아오는
 거라.
 ‘아이고, 저게 날 좇아완 날 먹어 불믄 안 될로구나.’ 허연, 이젠 어디 막 
 탄 가다네 어디 저 퍼렁헌 물을 넘언에  탄 막 가는 거라.
 그 아인 파짝파짝 멍 오라네 그 물을 건너가는 거라. 이젠 잡아 먹젠. 이젠
 물도 건너간 헤가난  수 엇이
 ‘하이고, 이건 말이 아니다.’ 허연 이젠 어디 큰가시 곧 넘어가 가난 또 그 여
 우가 가시를 막 넘어가는 거라. 아이구, 이젠 그디 불을 붙여 부는 거라. 불을
 붙여도 또 파짝파짝 멍
 “하이고, 오라방, 오라방. 이거 어떵 허연 넘어갑디가? 어떵허연 넘어갑디가?”
 막 가는 거라. 막 가 노난  수가 엇언.  탄 막 가단에. 저, 하늘 옥황에서
 살당 온 셍이라. 그추륵허난 하늘 옥황에 올라가 불젠 어디 간에
 “이 아, 이 아. 살커건 하늘 옥황더레 올라가곡, 죽으커거든에 올라가지
 말라.”
 경허난, 말이 ‘하앙!’ 허멍 하늘 옥황더레 확 올라가 부는 거라. 올라가 부난
 그 여우는 그냥 그 아래 와네 이젠 또 경허영 가 보젠
 “하늘님아, 하늘님아. 나를 살리게컨 옥황에 올리곡, 죽이게컨 올리지 맙서.”
 허난, 반은 올라가단 탁 허게 줄이 떨어젼. 떨어져 분 거라. 경허난 이젠 여우는
 죽어불고, 오라방은 올라간. 하늘 옥황에 올라갓는디 여우는 살지 못허영 죽으난
 그 족은오라방은 내려완. 그 죽은 동생을 이젠 방에에 놘. 방에로 닥닥 모수멍
 “어멍 아방 다 먹은 여우야, 죽으라. 죽엉 모기나 뒈라. 리나 뒈라. 모기나
 뒈라.”
 허멍, 닥닥 아 부난 그게 리영 모기영 뒈엇젠. 그 여우가 리영 모기영
 뒈연 사름 귀에 간. 남자신디 가믄
 “오라방, 오라방.”
 허멍 가곡, 여자신디 가믄
 “아지망, 아지망.”
 허멍 귀에 강 대영 경헌덴. 그게 모기 뒈어 불언.
 여자신디 가믄 ‘아지망, 아지망’ 허멍 앵앵 허멍 모기가 뎅긴덴.

• 핵심어: 여우, 족은아덜(막내아들), (말), 옥황, 리(파리), 모기, 성님(형님), 아시(아우),
 오라방(오라버니), 아지망(아주머니), 가시, 성제(형제), 아덜(아들), 간, 시성제(삼형
 제), 콩