W_F_054 족은과 마퉁이

 2016년 12월 7일, 구좌읍 종달리 김보배씨 댁, 송정희 조사.
 김보배(여, 1939년생, 구좌읍 종달리)

[제보자] 을 난디, 이제 큰딸 족은딸 셋딸 영 헹 을 세 성제가 난디, 큰은 불런.
 “너 누게 사냐?” 허난
 “난 어머니 덕에 아버지 덕에 삽니다.”
 큰은 그렇게 앗다 허여 큰은 그렇게 곡, 셋도 불르난 마치 그렇게
 언니 는 대로 는 거라. 허난, 족은은 불렁 으난
 “난 어멍 덕에도 안 살곡, 아방 덕에도 안 살곡, 난 나 베또롱 아래 선그믓으
 로 살우다.”
 족은딸이 경 허난 이젠 어멍 아방덜이 이제  입어난 옷 시 설적에 입어난
 옷 멧 설적에 입어난 옷, 몬 설렁 나가렌 족은을 내쫓겨 볏다 헤여 내쫓가 부
 난 이제 족은은 나간 거 아니? 나가난 이젠 그 족은이 나가 부난 오꼿 아방
 덜이 거지가 뒈 분 거라. 어, 거지가 뒝 살 형편이 아니라. 이젠 게난 그 은
 그 옷을 져네 산천으로 가노라 가노라 허난, 어디 그 산천에 불이 베롱헌 디가
 잇어. 잇이난 그딜 들어간 모냥이라. 들어가네 영 간 보난 쪼끌락헌 오막살인디
 아무도 엇고 할망 혼자만 잇어. 할망 혼자만 잇이난
 “아이고 이거 넘어가단 이 나그네  이 집이라도 요 무뚱이라도 빌려주라.”
 “어디랑 우리 큰마퉁이 궁둥이 뒈고 어디랑 우리 족은마퉁이 궁둥이 뒈고 빌
 려줄디가 엇다.”
 “아이고 겅 헤도 요디 만 빌려만 주라.”
 하도 허난 이젠, 어디 정제구석인가 어디 빌려줫던 모냥이라. 빌려주난에 빌려
 줭 영 보난, 산천이라노난 엣날에 아덜은 그 할망은 세 변이냐 두 변이냐 마만
 파당 먹어노난 솟이 솟이 아니라, 게난 이제 그 사름이 밤이 영 솟을 강 앙 보
 난, 원 기가 차는 거라. 겅허난 이젠 그 사람이 그 삼시세낀가 뭔가 걷어당 밤이
 그 솟을 다 닦앗다 허여. 닦안  놔네 이젠 밥을 헤연 그 큰아덜신디 들렁 가난
 “넘어가단 질간나이, 어디 간 버렝이 밥 헹 왕 지라 먹으렌 덴 안 먹켄.”
 (웃음)
 그 밥을 안 먹언, 돌려분 거 아니, 돌려부난 셋아덜도 헤 가난 겅 앙 꼭 언
 니은 듯 아네 안 먹은 거라. 족은아덜은 헤다 주난 막 막 맛잇게 그 밥을 먹
 어. 밥을 먹으난에 아, 아시 먹어가난 성이 막 불뢋던 모냥이라. 먹고판, 겅허난
 에 영 사람이 영 보니깐, 그 마 파 먹으멍 그 돌 앗아단 젠 것이 그 사람  눈
 엔 다 금으로 보이는 거라. 응 금덩어리로 금덩어리로 다 보이는 거라. 돌덩어리
 가. 게난 이젠 장 돌아오면은 그 딸이 여자가 그 족은아덜라
 “하나 앗안가그네 앙 오라.”
 “그거 얼마 받아오민 뒈여?”
 “가그네 아진 것만 주렌허라.”
 이것에 금을 치지 말앙 아진 금만 주렌 허민 사 가는 사람들이 알아그네 그
 돈은 줄 거렌, 아 이젠 돌을 하나 앗앙 강 아 그걸 이젠 레 가니깐 돈을 지엉
 올 수가 엇는 거라. 지엉 올 수가 엇언. 이젠 그걸 헹 어떵 헹 가졍 오난 아 이
 젠 이 돈을 어디서 낫이넨 허난에 이 돈을 어떵 헹 벌엇이네 막 그냥 동네 사름
 이 경 은 생이라. 경 으난 겅헌 것이 아니고, 이제 나가 나 복이 많허니깐
 이 담 둘레 놔진 것이 나 눈엔 다 금덩어리로 보인게 겅헤그네, 그땐 그 족은
 아덜이영 이젠 결혼사 헹 살앗인디, 사노렌 허난 막 어멍 아방덜이 거지가 뒌 거
 라. 거지가 뒌 허난 그 이 잘살아가난
 “번 우리 거러지 잔치를 허게. 거러지 잔치를 허면은 이제 혹시 거러지덜이
 다 올 거난, 거러지 잔치를 허게.”
 응 거러지 거러지 잔치를 헷다 허는 거라. 이제 일년가 메칠을 거러지 잔치를
 다 허난, 원 세상 거러지는 다 와도 지네 어멍 지네 아방은 안 와. 안 오난
 “아이고 우리 어멍 우리 아방은 죽엇구나.”
 죽엇구나 헤네 이젠 잇이난, 막 날 설르는 날은 영 보난 할망 하르방덜이 손
 심곡 작데기 짚으곡 헹 막 들어와 들어오는 거 보난 지네 어멍 아방이라 게난
 “저디 오는 사름이랑 저디 오는 하르방이랑 밥이곡 국이곡 물이곡  직도 주
 지 말라.”
 그 이 종덜라. 주지 말렌 허난 그 물을 안 줜 이제 그 할망 뭐하지 안 혓
 수과? 손님덜 다 가 부난 할망 하르방덜은 이젠 방으로 모신 거라. 이 이 할
 망 하르방덜 다 몸 모욕을 시키렌, 종덜라. 모욕을 시키렌 허난 이젠 종덜은
 그 사람 딱 다 모욕을 시켠 이젠 옷을 헤다네 세 옷을 헤단 바짝 입져네 이제
 할망 하르방덜이 앚인거 아니, 앚어네 이제 밥을 이젠 잘 령 밥을 헤 온 거라.
 어멍 아방나시 종덜이 헤여 오난에 그 밥을 영 허젠 허난 아이고 난 정말로 응,
 줸 아무 줴도 엇노렌 게난 그 이 저 할망 하르방덜 엣말이나 하나 읍센 그
 밥을 먹으렌 앚이니깐 엣말이나 하나 으렌 허난
 “난 들은 말도 본 말도 엇수다, 들은 말도 본 말도 엇인디  세 성제가 난디,
 큰딸도 이제 어머니 아바지 덕에 사노렌 허곡, 셋도 어머니 아버지 덕에 사노
 렌 헨 족은은 이녁 베똥 선그믓 아래로 사노렌 헨 내쫓가 부난 우리가 이렇게
 거지가 뒈어네.”
 “어머니 아버지 나 얼굴을  번 봅센.”
 겅 헹 보난 딸이라. 겅 헹 살앗덴 헙디다만은 뭐 엣말은 우리 할망 하르방 잇
 일 뗀 많이 들엇주만은 다 잊어비연 엣말 아지크라.

∙ 핵심어 : 족은, 마퉁이, 복, 금, 거러지 잔치, 마, 베또롱 아래 선그믓, 큰, 셋