W_F_066 호랑이와 해님 달님

 2016년 11월 9일, 구좌읍 세화리 조흥순씨 댁, 송정희 조사.
 제보자1: 김순자(여, 1947년생, 구좌읍 세화리)
 제보자2: 조흥순(여, 1924년생, 구좌읍 세화리)

[제보자1] 그 호랑이, (웃음) 호랑이, 호랑이 이제 어멍, 이제 어멍이 떡 헹 가다네 이젠
 또 저 엣날 엣날에 그 저, 떡 헨 머리 이엉 가다네, 무신 호랑일 만난 거라.
 “떡 하나만 저 떡 하나만 주민 안 잡아먹지. 안 잡아먹지. 안 잡아먹지.”
 허당 보난
 “팔 한 짝 주민 안 잡아먹지. 안 잡아먹지. 안 잡아먹지.”
 허단, 어멍 몸뚱아리 다 줘 볏어. 죽으난 이젠  성제 잇는 집이 온 거라.
 딸 성젠 누웟이난에 이젠
 “큰년아 큰년아 무신.”
 우리 할망이 앗어.
 “큰년아 큰년아 무시거 헴디? 저, 나 느네 어멍이여. 문 아주라.”
 허난, 문을 안 열어준 거라. 큰 큰 저 큰년이 문 안 아주나네. 목소리가 아
 니렌 허멍 우리 어멍 목소린 이제 아니렌 우리 어머니 손  번 내밀어 보렌
 허난 손 내밀어 보렌 허난, 손 내미난 이젠 저 아니렌 까실락 까실락 까실락 아
 니렌 허난 또 이젠, 그 가네 지름을 랑 왓어. 그 지름을 그 호랑이가 지
 름 랑 완 손 영 내미난 이제 어멍카부덴 아 이젠, 보난 다른 동생은 다 잡아
 먹어 불곡 진 베껫디 나간 그 저 물이 못 우에 물이 잇어난 모냥이라. 게난 그
 나무에 올라간 이젠 잇이나네. 또 호랑이가 그것도 먹젠 온 거 아니. 먹젠 와네
 영 보난 이젠, 그 물 연못이. 통에 확하게 빠진 거라. 그 나무에 올른 걸 몰라
 네. (웃음) 몰랑 빠지나네. 아니난 영 보나네 그 사람 잇이난, 아이가 잇이난 큰
 아이가 잇이난, 막 이젠 어떵 올라간디 들은 거라.
 “큰년아, 큰년아, 어떵 헹 올라간디?”
 들으난, 이제 자기가 도치로 아니 지름 랑 올라 오렌 허난 또 지름 랑 미
 끌어 자빠지곡 헤난 또 이젠 어떵 헹 올라가난 막 헤난 도치로 찍엉 나가게 헌
 거라. 도치로 탕탕 찍어가나네.
 “하늘님아. 하늘님아. 날 살리커나네 저, 그 밧줄을 내리곡 좋은 밧줄.”
[제보자2] 닷줄을 내리곡.
[제보자1] “닷줄을 내리곡, 나 죽이커랑그네 저 썩은 밧줄을 내리라.”
 헌 거라. 거난 이젠 밧줄을 내리난, 올라가불곡 호랑인 그 나무에 가네 또 꺼
 꾸로 말헌 거라.
 “날 살리커라그네 썩은 밧줄 내리곡. 날 죽이커랑그네 새밧줄 내립센”
 아부난 썩을 밧줄 내리난 올라가단 털어젼 죽엇덴 헌 말도 아 들어나곡.
 것도 막 길어 길어. 말허민이 나가 잘 몰라네 그냥 데강만 허는 거죽.
[조사자] 그거는 제목이 뭐꽈?
[제보자1] 응?
[조사자] 그거는? 호랑이 그거는? 호랑이?
[제보자1] 그거는. 호랑인가? 뭔? 엣날 엣날에 허멍 들어나 부난 알아지크라?

∙ 핵심어 : 호랑이, 떡, 밧줄, 연못, 해님, 달님, 닷줄